










Годовой отчет ПАО «АК БАРС» БАНК

2023 год














Оглавление

Оглавление2

Введение. О банке3

Об отчете3

Стратегический отчет5

Миссия и ценности5

Перспективы развития банковской отрасли6

Реализация стратегии16

Обзор результатов18

Корпоративный бизнес18

Розничный бизнес25

Инвестиционный бизнес39

Финансовые результаты43

Аудиторское заключение и сведения об аудиторах53

Устойчивое развитие57

Персонал57

Воздействие на общество70

Воздействие на окружающую среду71

Корпоративное управление76

Система внутреннего контроля90

Комплаенс-функция92

Управление рисками94

Внутренний аудит110

Приложения113

Дивиденды113

Сделки с заинтересованностью114

Лицензии116

Реквизиты118



Введение. О банке

Об отчете

В настоящем Годовом отчете (далее – Отчет) содержится информация о результатах деятельности Ак Барс Банка за отчетный период с 1 января по 31 декабря 2023 года. Отчет готовится на ежегодной основе, предыдущий был выпущен в апреле 2023 года.

Отчет подготовлен в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе:

Федеральным законом «Об акционерных обществах» от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ;

Положением Банка России «О раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг» от 27 марта 2020 года № 714-П;

Письмом Банка России от 27.12.2021 № ИН-06-28/102 «О раскрытии в годовом отчете публичного акционерного общества отчета о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления»;

Письмом ЦБ РФ от 10 апреля 2014 г. № 06-52/2463 «О Кодексе корпоративного управления».

Настоящий Годовой отчет подготовлен с учетом требований к раскрытию информации, установленных в абзаце 2 пункта 1 Постановления Правительства от 04.07.2023 № 1102 «Об особенностях раскрытия и (или) предоставления информации, подлежащей раскрытию и (или) предоставлению в соответствии с требованиями Федерального закона «Об акционерных обществах» и Федерального закона «О рынке ценных бумаг».

Кроме того, содержание Отчета соответствует следующим документам:

Требованиям к подготовке годовых отчетов акционерных обществ Московской биржи;

Положениям стандарта ISO 26000;

Принципам Глобального договора ООН.

Границы Отчета

Финансовые данные представлены в Отчете в соответствии с бухгалтерской (финансовой) отчетностью по РПБУ.






Рейтинги

АКРА – A(RU) (стабильный)

Эксперт РА – ruA- (стабильный)

НКР – A.ru (стабильный)


ESG-рейтинги

Эксперт РА – ESG-III(b) (стабильный)

НКР – ESG-A


Стратегический отчет

Миссия и ценности

Миссия

Сегодня и всегда мы создаем возможности для достижения целей нашими клиентами и партнерами.

Ценности для клиентов

Фокус на отношения с клиентом. Банк выстраивает долгосрочные и взаимовыгодные отношения, сопровождая клиента на каждом этапе жизненного пути.

Дружелюбие. Банк уважает и ценит своих клиентов, стремится понимать их потребности, насущные проблемы и стремления.

Ценности для сотрудников

Клиентоориентированность и клиентоцентричность. Банк ориентирован на оказание услуг, максимально удовлетворяющих потребности и желания клиентов, стараясь предвосхищать их ожидания.

Смелость делать новое. Смелость искать и находить новые рынки, создавать новые тренды, изменять устоявшиеся процессы и уметь быстро реагировать на изменения внутренней и внешней среды.

Ответственность за результат и качество. Банк ответственен перед акционерами за результаты своей деятельности, перед клиентами – за качество предоставляемых услуг и сервисов, перед деловыми партнерами – за надлежащее исполнение своих обязательств.

Команда. Коллектив банка – это эффективная команда профессионалов, ориентированных на совместное достижение высокого результата.







Перспективы развития банковской отрасли

В 2023 году экономика Российской Федерации вошла в новую фазу роста благодаря инвестициям и сильному внутреннему спросу со стороны населения, компаний и государства.

Страна научилась жить в условиях новых санкций: развивается производство, перестраиваются логистические цепочки, продолжает адаптироваться банковская отрасль. В сложных условиях ведения бизнеса банки продолжают оказывать весь спектр финансовых услуг, а прибыль банковского сектора по итогам года показала новые исторические максимумы.

В приоритете у банков остаются:

развитие дистанционных продаж и онлайн-каналов предоставления банковских услуг и сервисов;

развитие платежей, связанных с внешнеэкономической деятельностью в условиях санкционных ограничений;

оптимизация клиентского пути с повышением скорости и качества обслуживания;

борьба с мошенниками и кибератаками, число которых существенно увеличилось;

внедрение в банковские процессы технологий искусственного интеллекта;

технологический переход на отечественную финансовую инфраструктуру и программное обеспечение;

развитие экосистем.

В 2024 году банковская отрасль будет находиться под воздействием следующих факторов:

высокая волатильность на валютном, фондовом и сырьевом рынках;

умеренные темпы роста реальных доходов населения;

относительно жесткая денежно-кредитная политика;

замедление темпов роста кредитования;

умеренный рост уровня просроченной задолженности.


В 2023 году восстановление экономики шло ускоренными темпами, в том числе благодаря низкой базе предыдущего года. В 2024 году можно ожидать сохранение высокого уровня внутреннего спроса, однако рост банковского сектора будет замедляться под влиянием высокой ключевой ставки. Рост портфеля кредитов ожидается на уровне 6–11%. Прибыль сектора может составить около 2,5 трлн рублей.



Российская экономика

Экономика РФ в 2023 году выросла на 3,6%. Ключевыми драйверами роста выступили обрабатывающая промышленность, строительство, а также восстановление потребления населения.

Динамика ВВП


Цена на нефть, основной экспортный товар страны, в 2023 году снизилась: средняя цена на сорт Urals составила $63 за баррель против $76 в 2022 году.

Курс рубля был очень волатильным. С начала года он снижался и во втором полугодии достигал 100 руб./$. Однако благодаря изменению денежно-кредитной политики со стороны Банка России и введению обязательной продажи валютной выручки для основных экспортеров к концу года рубль укрепился до 90 руб./$. Средний курс рубля в 2023 году составил 85,2 руб./$.

Курс рубля к доллару США и цены на нефть марки Urals


Динамика инфляции в 2023 году была неоднородной – если в первой половине года темпы роста цен были близки к целевым значениям Банка России, то во втором полугодии на фоне ослабления рубля инфляционное давление усилилось.

С целью стабилизации ситуации Банк России перешел к ужесточению денежно-кредитной политики и планомерно повышал ключевую ставку с 7,5% в июне до 16% в декабре. Вследствие действий Банка России и стабилизации курса рубля рост инфляции замедлился и на конец года составил 7,4%.

Реальные располагаемые доходы населения и индекс потребительских цен


Восстановление экономики в 2023 году сопровождалось опережающим ростом реальных располагаемых доходов населения в размере 5,4%.

Оборот розничной торговли вырос по итогам 2023 года на 6,4%, практически отыграв падение предыдущего года.

Оборот розничной торговли



Инвестиции в основной капитал продемонстрировали уверенный рост, увеличившись за 2023 год на 9,8%. Ключевыми факторами роста инвестиций стали бюджетный импульс и продолжающаяся структурная перестройка экономики.


Инвестиции в основной капитал



Экономика Республики Татарстан

В 2023 году ВРП Республики Татарстан увеличился на 3,6%.







Инвестиции в основной капитал по итогам 2023 года выросли на 11%, что обеспечит рост экономики республики в будущем.



Инфляция в прошедшем году в регионе составила 5%, что существенно ниже общероссийского показателя. Реальные располагаемые доходы населения республики выросли в 2023 году на 9,6%, опережая общероссийский уровень.


Вследствие этого потребление населения в Татарстане выросло больше, чем в среднем по стране. Увеличение объема платных услуг населению составило 5,7%, а оборот розничной торговли по итогам года вырос на 11,3%, отражая восстановление спроса населения на товары.


Промышленное производство Республики Татарстан продемонстрировало положительную динамику по итогам года. При этом добывающее производство незначительно снизилось на 0,5%, а обрабатывающие производства выросли на 6%. В 2023 году значительно увеличился объем работ в строительстве – на 15,1%. В сельском хозяйстве было зафиксировано снижение производства на 7,9% из-за высокой базы 2022 года, когда рост составил 25,9%.



Согласно текущему прогнозу социально-экономического развития Республики Татарстан, в 2024 году в регионе ожидается экономический рост на уровне 4,4%, а в 2025 году – на 2,3%.



Банковский сектор

По итогам 2023 года активы банковского сектора РФ составили 167,9 трлн рублей. За отчетный год они выросли на 24%. Капитал банковской системы увеличился на 18% и составил 14,3 трлн рублей.

Активы, трлн руб.



Капитал, трлн руб.



Остатки по счетам и депозитам юридических лиц выросли за 2023 год на 15%.

Депозиты и средства организаций, трлн руб.


Средства населения выросли значительно – на 20% до 50,4 трлн рублей. Основной причиной существенного роста пассивов в банковской системе стало повышение ключевой ставки ЦБ во второй половине 2023 года.

Средства физических лиц, трлн руб.



Корпоративный кредитный портфель за год вырос на 20% до 73,8 трлн рублей. Рост портфеля был обусловлен продолжением замещения иностранных инвестиций и инвестиционным развитием производства. Доля проблемных кредитов в кредитном портфеле юридических лиц по итогам года составила 5,2%.

Кредиты юридическим лицам, трлн руб.



Портфель розничных кредитов за год вырос на 23% и достиг 27,4 трлн рублей. Ипотечный портфель при этом вырос на 30%, а портфель потребительских кредитов – на 16%. Доля проблемных кредитов в розничном портфеле банковского сектора на 1 января 2024 года составила 4,2%.

Кредиты физическим лицам, трлн руб.



Ускорение темпов кредитования стало основной причиной роста прибыли банковского сектора.

Чистая прибыль в 2023 году составила 3 369 млрд рублей. Рентабельность капитала составила около 26%.

Чистая прибыль, млрд руб.





Реализация стратегии

Стратегическое развитие

Банк продолжает осуществлять деятельность в рамках утвержденной в начале 2022 года Стратегии развития Ак Барс Банка на 2022–2026 годы, определяющей основные направления развития на период до 2027 года. Изменения и трансформации, отраженные в текущей стратегии, были сформированы на основе ретроспективного анализа деятельности банка, его сильных сторон и зон развития, а также на основе макропоказателей и ситуации на рынке.

Несмотря на структурные перемены как на банковском рынке, так и в социально-экономической среде в целом, а также на вызовы, с которыми банку пришлось столкнуться начиная с момента реализации текущей стратегии, банк сохраняет приверженность своей миссии, сформированной ранее: «Сегодня и всегда мы создаем возможности для достижения целей нашими клиентами и партнерами».

Неизменны и определенные банком три стратегических приоритета развития, которые стали мерой оценки эффективности реализации Стратегии:

эффективность: масштабирование бизнеса, обеспечив устойчивые показатели прибыльности, повышение операционной эффективности и сохранение управляемого уровня риска;

клиентоцентричность: построение долгосрочных отношений с клиентами и партнерами, увеличение доли рынка по количеству клиентов с повышением количества продукта на клиентов;

гибкость: повышение скорости и качества процессов, способность изменяться внутри, чтобы реагировать под изменения извне, а также построение высокоэффективной результативной команды.

Стратегическое видение банка – стать партнером клиента на протяжении всей его жизни, сопровождая клиента на каждом этапе его жизненных событий, улучшая качество его жизни, за счет понимания конечных потребностей партнеров и выработки оптимального клиентского опыта на базе клиентской аналитики, дизайн-мышления, современных трендов, технологий и лучшего опыта ведущих компаний.

Для достижения стратегических целей банк трансформируется в рамках следующих инициатив:

развития продуктовых предложений, каналов дистрибуции, клиентских путей;

организационной эволюции;

развития ИТ-инфраструктуры и платформ, в том числе в части достижения технологического суверенитета;

управления рисками.

Осознавая ответственность перед окружающим миром и будущими поколениями, все инициативы будут реализовываться на основе применения принципов устойчивого развития.

Итоги реализации стратегии развития Ак Барс Банка в 2023 году

На фоне продолжающейся структурной перестройки экономики и построения новых бизнес-моделей главными приоритетами банка остаются сохранение стратегических амбиций бизнеса по клиентоцентричной модели, улучшение клиентского опыта, создание сервисов и возможностей для обеспечения потребностей клиентов, повышение эффективности капитала и обеспечение бесперебойной работы банка. Ак Барс Банк реализует комплекс проектов и активностей, направленных на повышение его эффективности. В 2023 году Ак Барс Банк продолжил развивать коробочные решения как для розничных клиентов, так и для юридических лиц; линейку цифровых продуктов, проекты по улучшению клиентского пути, а также партнерские решения.

Результаты деятельности банка в 2023 году отражают влияние на развитие бизнеса текущих мировых геополитических событий.

По итогам года банку удалось получить прибыль в размере 6,4 млрд рублей, значительно улучшив показатель отношения операционных расходов к доходам и сохранив количество активных клиентов на уровне более 900 тысяч. Активы банка увеличились на 26 млрд рублей, балансовый капитал – на 16 млрд рублей. Банк улучшил показатели рентабельности активов и капитала – до 0,7% и 7,6% соответственно.


Обзор результатов

Корпоративный бизнес

Результаты кредитования бизнеса в 2023 году

Объем корпоративного кредитного портфеля на 1 января 2024 года составляет 158,5 млрд рублей. В 2023 году выдано 2 037 кредитов 1 466 корпоративным клиентам. Объем кредитного портфеля в Республике Татарстан – 105,1 млрд рублей. По Республике Татарстан выдано 1 176 кредитов 785 корпоративным клиентам.

В 2023 году для кредитующихся корпоративных клиентов банка стала доступна новая система электронного документооборота AbbDoc со встроенной технологией подписи документов и выпуска мобильной электронной подписи.

Система создана на базе решения Nopaper Office, разработчиками которого являются российские компании. Благодаря AbbDoc бизнес может оформить кредит полностью дистанционно, подписав документы онлайн с помощью электронной подписи. Система позволяет бесплатно выпустить мобильную электронную подпись, оперативно загрузить и направить документы, контролировать соблюдение условий кредитного договора в календаре событий.

На конец 2023 года подписание 49% всех кредитных документов было осуществлено с использованием системы электронного документооборота AbbDoc. В 2024 году планируется подключение сервиса для подписания документов остальных ключевых направлений корпоративного бизнеса.

Кредитование малого и среднего бизнеса. Господдержка

Одним из ключевых фокусов развития корпоративного бизнеса банка в 2023 году остается кредитование малого и среднего бизнеса, в том числе с применением инструментов государственной поддержки.

Кредитный портфель субъектов малого и среднего предпринимательства составляет 41,9 млрд рублей. Из них по Республике Татарстан – 22,3 млрд рублей, что соответствует 53% от объема кредитов МСП.

Ак Барс Банк – участник всех основных программ поддержки бизнеса с применением инструментов господдержки.

В 2023 году банк заключил 545 новых кредитных договоров в рамках льготных программ бизнеса, что на 34% больше, чем в 2022 году, на общую сумму 14,8 млрд рублей. Также в отчетном году банк по договору цессии приобрел права требования к заемщикам по льготным субсидируемым договорам займа Фонда развития промышленности в размере 1,7 млрд рублей.

Всего на льготных условиях за отчетный год было выдано 15,9 млрд рублей, портфель заключенных договоров по льготным программам, включая цессию ФРП, на 1 января 2024 года составил 30,4 млрд рублей. Каждая третья сделка в 2023 году была заключена по льготным программам.

Наиболее востребованными льготными программами поддержки бизнеса в 2023 стали:

программа Министерства экономического развития РФ для субъектов МСП, реализуемая в соответствии с постановлением Правительства № 1764 от 30 декабря 2018 года, – 377 новых сделок на 6,92 млрд рублей, объемы выдачи – 7,04 млрд рублей;

программа стимулирования кредитования субъектов малого и среднего предпринимательства Корпорации МСП – 137 новых сделок на 3,42 млрд рублей, объемы выдачи – 5,89 млрд рублей;

программа Министерства экономического развития Российской Федерации «1764» + ПСК МСП («Комбо») – для предприятий сферы обрабатывающей промышленности, гостиничного бизнеса, складских услуг и хранения выданы кредиты по сниженной ставке для реализации 37 инвестиционных проектов на сумму 2,2 млрд рублей;

программа Министерства промышленности и торговли Российской Федерации на приобретение приоритетной для импорта продукции, реализуемая в соответствии с постановлением Правительства РФ от 18.05.2022 № 895 – 5 новых сделок на 940 млн рублей, объемы выдачи – 539 млн рублей.

Банк продолжает участие в реализации программы льготного кредитования сельхозтоваропроизводителей, организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих производство, переработку и реализацию сельскохозяйственной продукции, в соответствии с постановлением Правительства РФ №1528. В 2023 году заключено 12 сделок на 933,4 млн рублей, объемы выдачи – 1,76 млрд рублей.

Рост спроса клиентов наблюдался по Промышленной ипотеке. За 2023 год заключено 10 кредитов на 268,9 млн рублей, за счет льготной поддержки клиентами приобретена промышленная недвижимость площадью 14 661 квадратный метр.

По программе поддержки экспортных проектов в соответствии с постановлением Правительства РФ от 23.02.2019 №191 в отчетном году заключено договоров на 625 млн рублей, выдано 694,5 млн рублей.

В 2023 году банк аккредитовался и принял участие в новой региональной льготной программе кредитования Удмуртской Республики, в рамках которой оказана поддержка по 9 договорам на 232 млн рублей, прошел отбор для участия в 2024 году в реализации Промышленной ипотеки. Заключено новое соглашение с Агентством Республики Башкортостан по развитию малого и среднего предпринимательства о предоставлении поручительств по кредитам и гарантиям субъектов МСП банка.

Банк продолжил участие в льготной программе кредитования на реализацию проектов по ИТ-модернизации с учетом актуализации условий программы (постановление Правительства РФ № 1598).

Банк активно применяет при кредитовании МСП механизм поручительств в рамках Национальной гарантийной системы и зонтичные поручительства Корпорации МСП. В 2023 году реализована 21 новая сделка на сумму 893 млн рублей под поручительство региональных гарантийных обязательств, объем поручительства составил 268 млн рублей, в рамках механизма «Зонтичного поручительства» Корпорации МСП заключено 49 договоров на общую сумму 2,09 млрд рублей, объем поручительства по которым составил 873, 83 млн рублей.

Развитие Кредитной фабрики для малого бизнеса

В 2023 году были осуществлены существенные доработки процессов и продуктов.

В рамках продукта «Лайт кредит» была увеличена максимальная сумма кредита с 10 до 30 млн рублей под залог недвижимости и транспортных средств. Добавлены ветки рассмотрения заявок на задействованных службах банка.

В рамках процесса кредитования осуществляется принятие решения о выдаче кредита по минимальному пакету документов в короткие сроки. К концу 2023 года минимальный срок рассмотрения заявок суммой до 1 млн рублей составляет от 30 секунд, по заявкам более 1 млн рублей минимальный срок рассмотрения заявок – от 60 минут.

По итогам 2023 года рассмотрено 9,7 тыс. заявок, что выше показателей 2022 года на 58%.

По состоянию на 1 января 2024 года остаток портфеля составляет 3,4 млрд рублей, совокупная сумма портфеля по Фабрике малого бизнеса составляет 3,7 млрд рублей.

В 2023 году гарантийный онлайн-бизнес продолжил работу по переходу на цифровую модель, что позволило ускорить процесс принятия решений, внедрить собственные модели оценки, повысить качество предоставляемых услуг.

По сравнению с 2022 годом по сумме гарантий доля заявок, выданных на собственной платформе, увеличилась с 18% до 25%, по сумме комиссии доля увеличилась с 13% до 21%.

Сумма гарантии по продукту «Лайт» с автоматическим принятием решения была увеличена до 10 млн рублей. Объем портфеля по продукту «Лайт» составил 685 млн рублей и увеличился на 208% по сумме и на 325% по количеству выданных гарантий в сравнении с 2022 годом.

Сумма гарантий с использованием скоринговой модели была увеличена до 25 млн рублей. Эти решения позволили существенно повысить оперативность принятия решений и увеличить объем обрабатываемых заявок по банковским гарантиям.

Была проведена работа по изучению клиентского пути на цифровой платформе банковских гарантий. По итогам полученной информации были осуществлены доработки системы, объединение двух заявок – на лимит и на гарантию – в одну, что позволило сократить среднее время предоставления услуги клиенту с 52 до 17 часов.

Также линейка продуктов онлайн-гарантий была дополнена продуктом «Коммерческая гарантия», в рамках которого возможно обеспечение гарантиями коммерческих договоров. За четыре месяца с даты перевода продукта из пилотного в базовый выдано гарантий на 200 млн рублей.

Развитие факторинга

В 2023 году Ак Барс Банк вдвое увеличил факторинговый портфель, разработал и запустил уникальный для рынка продукт – Supply Chain Finance, а также экспресс-факторинг на ФТС. Прирост новых клиентов составил более 70%.

Помимо запуска новых продуктов были запущены два факторинговых хаба (Краснодар и Екатеринбург) и реализованы сделки импортного факторинга.

Благодаря достигнутым результатам Ак Барс Банк вошел в топ-15 крупнейших участников факторингового рынка Российской Федерации по данным НКО «Ассоциация факторинговых компаний».

Развитие лизинга

В результате проведенной трансформации лизингового бизнеса в 2023 году удалось повысить эффективность данного направления, несмотря на неоднократное повышение ключевой ставки Банка России и снижение интереса клиентов к финансированию:

В 2023 году заключено сделок на сумму 14,1 млрд рублей. Рост по отношению к 2022 году составил 194%.

Лизинговый портфель на конец 2023 года составил 16,3 млрд рублей. Рост по отношению к 2022 году составил 255%.

Развитие коробочных продуктов для бизнеса

За 2023 год к «Коробке. Бизнес» было подключено 27,3 тыс. клиентов. Теперь клиенты могут менять «Коробку. Бизнес» без обращения в офис, оставив заявку в ДБО, а также подключить авансовую Коробку со сроком от трех месяцев до трех лет со скидкой до 30%. Общее количество подключенных авансовых Коробок составило 2 717 штук.

Для индивидуальных предпринимателей в 2023 году появилась возможность подключить «Коробку. Бизнес» со скидкой 50%, при подключении Коробки для физического лица. Тем самым клиент получает скидку 50% как юридическим, так и физическим лицам.

«Коробка. Бизнес» предоставляет возможность подключать продукты банка по выгодным условиям.

Развитие корпоративной карты

В первом полугодии 2023 года была внедрена программа лояльности «Сливки» для корпоративных клиентов. Бонусы, накопленные в программе, можно конвертировать в деньги или мили, а также получать скидки от партнеров. К программе присоединились более 4 тыс. клиентов с активными корпоративными картами.

Запущен премиальный карточный продукт для руководителей «МИР Supreme Business» с комплексом сервисов и привилегий от банка. Клиентам доступны проходы в бизнес-залы аэропортов по всей России и за границей, страхование выезжающих за рубеж, консьерж-сервис и повышенный кешбэк.

Модернизация услуги самоинкассации позволила клиентам осуществлять пополнение расчетного счета онлайн через устройства самообслуживания банка. Объем операций пополнения с использованием корпоративной карты во втором полугодии 2023 года вырос на 13%.

Внедрен новый продукт — овердрафтная корпоративная карта с льготным периодом. Клиенты могут воспользоваться кредитными средствами в форме овердрафта с использованием карты, при этом по результатам скоринга предлагается лимит кредитования до 1 млн рублей.

25% составил рост портфеля корпоративных карт на конец 2023 года по сравнению с 2022 годом.

Дистанционное банковское обслуживание и небанковские сервисы

В 2023 году в ДБО для юрлиц появился новый сервис «Цифровой кошелек» цифрового рубля. Банк прошел пилотные испытания с клиентом, который открыл цифровой кошелек и провел операции с цифровым рублем.

Для крупного бизнеса была внедрена мультибанковская платформа Транзит 2.0. Этот продукт предоставляет клиенту возможность в одном окне управлять счетами разных банков, получать выписки и отправлять платежи без осуществления входа в ДБО банков.

Команда бизнеса и разработки провела редизайн сервисов «Онлайн-конверсия» и ордерных сделок и перевод на нового агрегатора FX. Клиенту предоставлена возможность совершать операции по покупке и продаже валюты проще и удобнее. Количество отказов сделок снизилось, а доля успешных операций составила 97%.

Банк уделил большое внимание улучшению сервисов и функционала ДБО. Обновления были проведены в сервисах первого входа — «Мои магазины», ВЭД, Кредиты, Депозиты, Корпоративные карты. Клиентам стал доступен раздел Депозиты – обзор депозитных продуктов. Полная линейка дистанционного управления депозитами и НСО предоставлена в системе Ак Барс Бизнес Онлайн.

Также в ДБО банка появился новый сервис для корпоративных клиентов, чья деятельность связана с розничной торговлей и предоставлением услуг, – «Эквайринг в телефоне + СБП», который позволяет клиентам без визита в офис и подписания бумаг подключить в течение дня торговый эквайринг и прием платежей СБП через мобильное приложение на смартфоне. Для приема платежей не требуется терминал, все платежи клиентов осуществляются бесконтактным способом с помощью приложения «Эквайринг в телефоне от Ак Барс Банка».

В мобильном приложении для бизнеса для смартфонов типа Android клиентам доступна возможность управлять сервисом «Мои магазины»: регистрировать магазины в СБП, подключать торговый эквайринг и приобретать онлайн-кассу.

В Расчетном центре корпорации (РЦК) – продукт для казначеев – внедрен ряд доработок, значительно упрощающих работу с подконтрольными счетами: дистанционное подключение и отключение расчетных счетов подконтрольных организаций к контролю, индикаторы на списочной форме, оповещающие казначея о наличии ограничений или картотек по счету получателя/плательщика, панели фильтрации для валютных переводов, оповещение «Отсутствие курса валюты при регистрации лимитов или исполнении валютного перевода».

В РЦК в 2023 году расширена линейка платежных документов для согласования: появилась возможность согласовывать валютные переводы с подтверждающими документами во вложении к переводу, ранее были доступны только платежные поручения в рублях.

Привлечение средств — депозиты

По депозитам за год среднедневной остаток денежных средств составил 445,6 млрд рублей. Прирост за год составил 79,6 млрд рублей.

Расчетно-кассовое обслуживание

В 2023 году банк уделил большое внимание созданию полностью цифрового РКО, что позволит в будущем обслуживать по РКО клиентов в регионах, где отсутствуют офисы банка.

Также была реализована комплексная мультизаявка для клиентов, в рамках которой были автоматизированы и унифицированы шаги предоставления клиенту продуктов банка.

Комплексная заявка позволяет один раз ввести нужные данные в систему, отметить продукты, и дальше автоматически в системе создаются отдельные продуктовые сделки по каждому продукту клиента и в нужный момент запускается маршрутизация заявки по итогу завершения того или иного шага в бизнес-процессе.

Развитие данного функционала позволит после промышленного запуска цифрового РКО унифицировать продажу продуктов корпоративным клиентам во всех каналах на этапах входа клиента в банк, в том числе дистанционно, сделать процесс продажи заявки более прозрачным и простым, а также обеспечит эффективный контроль.

Расширенное банковское сопровождение контрактов

В 2023 году банк продолжил работу по направлению «Расширенное банковское сопровождение». Сервис обеспечивает комплексное предложение для клиентов крупного и среднего бизнеса, реализующих крупные инвестиционные и инфраструктурные проекты, основанное на проведении банком мониторинга и контроля целевого использования денежных средств, на проведении анализа соответствия представленных документов фактическим поставкам или произведенным работам, анализа среднерыночных цен таких поставок, работ и предоставлении отчетности заказчикам. В контур услуг также входит осуществление при необходимости строительного контроля и (или) технического (технологического) надзора как силами банка, так и силами аккредитованных инжиниринговых компаний.

В рамках сервиса банк предлагает гибкую систему настройки параметров продукта для удовлетворения индивидуальных потребностей как заказчиков, так поставщиков и подрядчиков. Так, клиентам банка доступна возможность управления своей кооперацией, контроль на соответствие операции режиму счета, обосновывающим документам, бюджету, смете, реестрам платежей и контрагентов, ведомости распределения расходов, а также иным условиям сопровождаемого контракта или проекта. Дополнительный сервис – проверка деловой репутации привлекаемых контрагентов.

По состоянию на конец 2023 года в банке было открыто более 1 000 счетов банковского сопровождения, общая сумма (цена) контрактов, принятых на расширенное сопровождение, составила более 40 млрд рублей.

Розничный бизнес


Развитие региональной сети

Ак Барс Банк – банк с развитой территориальной сетью и присутствием в 28 регионах Российской Федерации. По состоянию на конец 2023 года региональная сеть насчитывала 174 подразделения.

Чтобы соответствовать вызовам современного мира и рынка, банк занимается развитием и совершенствованием сети офисов. В 2023 году был проведен ряд мероприятий, направленных на повышение эффективности работы действующей сети:

открыт 1 новый офис;

реконструировано 3 офиса;

изменено местонахождение 4 офисов;

обновлен парк банкоматов на устройства с функцией приема наличных в количестве 270 штук;

прекратили работу 35 устаревших офисов с целью оптимизации работы, сокращения издержек и соответствия современным банковским стандартам.

Кредитование физических лиц

Кредитование физических лиц является основным драйвером доходов розничного бизнеса Ак Барс Банка. Основные продукты в линейке кредитования — ипотечное и потребительское кредитование. Оба направления развиваются как силами самого банка, так и с привлечением партнеров.

По состоянию на 1 января 2024 года портфель потребительского кредитования составил 48 126 млн рублей, что на 8% выше аналогичного показателя на начало 2023 года (44 080 млн руб.).

В 2023 году в рамках потребительского кредитования банк изменил условия кредитования для физических лиц:

максимальная планка возраста по маркетинговым заявкам поднята до 65 лет на дату формирования кампании;

условия кредитования по потребительскому кредиту для держателей зарплатной карты банка в рамках индивидуального зарплатного проекта приравнены к условиям кредитования для держателей зарплатной карты банка, скорректированы условия по страхованию в связи с требованием Банка России;

расширен перечень страховых компаний в рамках потребительского кредитования;

внедрен сервис управления макропруденциальными лимитами.

Улучшены клиентские пути:

оптимизированы поля анкеты на потребительский кредит во всех каналах (сокращены 15 полей и 4 подписи);

реализована возможность оформления потребительского кредита до 100 тыс. рублей без документов, подтверждающих доход, в том числе для маркетинговых предложений;

во всех каналах реализован функционал по проверке мобильного номера телефона клиента;

реализована возможность подписания анкеты на потребительский кредит до направления кредитной заявки на рассмотрение, в том числе возможность подписания простой электронной подписью в канале DSA;

для сотрудников сети реализован функционал «Помог в АБО»;

реализован экран для клиента с причиной возврата маркетинговой заявки на корректировку в Ак Барс Онлайн;

в офисном канале реализована техническая возможность заведения комиссионных услуг/продуктов, предоставляемых третьими лицами (партнерские продукты) в кредитную заявку;

исключена трудовая книжка;

введена возможность предоставления документов о доходах, сформированных в электронном виде;

расширен список регионов курьерской доставки для цифрового потребительского кредита;

расширено использование цифровой подписи через получение данных от ФНС;

запущена интеграция с маркетплейсом Банки.ру.

В 2023 году в части ипотечного кредитования банк ставил следующие ключевые задачи:

выстраивание оптимального клиентского пути получения ипотечного кредита без визита в отделение банка;

оптимизация процесса ипотечного кредитования во всех каналах: Ак Барс Онлайн, сайт, контакт-центр, партнеры банка, офисы;

повышение уровня AR.

В 2023 году банк самостоятельно реализовал несколько ключевых мероприятий по активизации продаж розничных продуктов, расширению кредитной продуктовой линейки и увеличению доходов от розничного кредитования:

запуск возможности проведения электронной регистрации по ипотечным сделкам без личного посещения Росреестра с оформлением электронных закладных;

запуск личного кабинета заемщика с возможностью подачи заявки в личном кабинете;

запуск личного кабинета партнера с возможностью подачи заявки в банк партнером;

запуск «полной» заявки на получение ипотечного кредита в Ак Барс Онлайн;

возможность отслеживать в Ак Барс Онлайн заявки, поданной в других каналах;

запущена «Комбо-ипотека» – получение кредита с господдержкой сверх суммы лимита по средневзвешенной ставке без возмещения от партнера / по сниженной ставке с компенсацией от партнера;

запуск дифференцированных тарифов по коллективному договору страхования в зависимости от возраста;

запуск программы ипотечного кредитования для застройщика «ПИК»;

запуск отлагательных условий по кредитам и документам;

запуск мультирешения – одобрение максимальной суммы на максимальный срок с возможностью вариации суммы и срока без пересмотра заявки;

запуск возможности получения дистанционных согласий на обработку персональных данных, БКИ и рекламу по ипотечным заявкам, поступившим из любого канала продаж;

запуск собственного решения по заведению заявки клиентом на сайте банка;

запуск обязательности согласия клиента на доступ банка к сведениям цифрового профиля для заявок по двум документам;

введена возможность кредитования индивидуальных зарплатных клиентов наравне с держателями зарплатных карт по контракту;

введен новый сегмент – сегмент повышенного риска;

возможность кредитования индивидуального жилищного строительства по договору долевого участия и договору уступки прав требования;

сокращено количество полей анкеты клиента за счет автозаполнения данных о работодателе в заявку из сервиса.

MVP по отмене телефонной верификации по работодателям – крупным и системно значимым предприятиям Российской Федерации и Республике Татарстан;

пилот по отказу от ручных проверок для ипотечных заявок от крупных партнеров в Республике Татарстан.

Вклады и комиссионные продукты

Вклады

Размер ключевой ставки ЦБ – один из определяющих факторов при формировании процентных ставок по вкладам: в 2023 году она повышалась 5 раз: 24 июля (8,5%), 15 августа (12%), 18 сентября (13%), 30 октября (15%), 18 декабря (16%). Следуя тренду, Ак Барс Банк оперативно реагировал на изменения ключевой ставки, пересматривая условия в целях предложения актуальных продуктов и конкурентоспособных ставок. В течение года клиентам были предложены следующие акционные вклады:

«В ожидании весны» с 10 по 31 марта;

«Новый» с 1 по 30 июня;

«Летний бриз» с 12 июля по 31 августа;

«Урожайный» с 1 сентября по 31 октября;

«Делимся лучшим» с 1 по 30 ноября;

«Снежная зима» с 1 декабря 2023 года по 20 февраля 2024 года.

Банк менял параметры вкладов исходя из конъюнктуры рынка, делая их привлекательными для населения и предлагая новые выгодные условия. В том числе и по вкладам в валюте: 22 марта введен срочный вклад «Просто поймать момент» в китайских юанях, 18 сентября – срочный вклад «Просто поймать момент» в дирхамах ОАЭ.

В течение года были проведены следующие акции среди вкладчиков:

«Весенний вклад» с розыгрышем сертификатов номиналом 500, 1 000, 2 000 рублей в количестве 90 шт. – 10–31 марта;

«День рождения банка» в честь тридцатилетия банка с призом в виде процентной ставки 30% годовых по вкладу «Делимся лучшим» для 30 вкладчиков – 1–30 ноября.

По итогам 2023 года прирост портфеля срочных вкладов составил 15%.

Валютообменные операции

В 2023 году регулятор сохранил политику ограничений, но в сентябре несколько ослабил требования к наличным валютообменным операциям, в частности снял ограничение на продажу наличных единиц иностранной валюты. Ранее банкам было можно осуществлять продажу только тех сумм, которые были куплены банками до 00 часов 00 минут 9 апреля 2022 года.

Банк запустил возможность для клиентов – физических лиц приобретать наличную иностранную валюту:

9 февраля – дирхамы ОАЭ;

20 сентября – турецкие лиры.

Также в мае 2023 года был расширен перечень офисов, осуществляющих работу с наличными китайскими юанями.

Комиссионные продукты

В 2023 году линейка банка пополнилась новыми финансовыми продуктами. Среди них появились следующие комиссионные продукты:

•«Страхование дебетовых карт» – страхование денежных средств на карте от взлома, хищения, мошенничества;

•«Онкостоп» – страхование и лечение в случае обнаружения злокачественного образования (критические заболевания).

Была проведена модернизация и оптимизация действующих продуктов и процессов.

Карточные продукты

Была проведена модернизация и оптимизация действующих продуктов и процессов.

Карточные продукты

В 2023 году продукт «Коробка» активно развивался в части продуктового наполнения и усовершенствования процессов:

изменены критерии бесплатности Коробок: в учет были добавлены зачисления зарплаты от юридических лиц и индивидуальных предпринимателей без заключения зарплатного договора, а также зачисления пенсии, субсидий;

снижение критериев бесплатности Коробки «Ничего лишнего» для увеличения миграции клиентов с действующих безусловно бесплатных в обслуживании карт, а также для зарплатных клиентов, получающих не на постоянной основе зарплату (сезонные работники), а также небольшие стипендии;

расширили каналы продаж Коробок. Добавлена возможность оформления Коробок сотрудниками.

Внесли изменения в наполнение Коробок:

добавлена возможность управления акциями в административной учетной записи биллинга;

реализован статус Коробки «Заморозка» – приостановление действия Коробки в случае наличия минимум одной задолженности;

в продуктовую линейку Коробочных карт внедрены Ак Барс Карта и Ак Барс Карта Premium;

добавлена возможность подключения Коробки на основании Карты жителя в виде комиссионного счета Коробки;

запуск маркетинговой акции «Двойное преимущество», предоставляющей индивидуальным предпринимателям возможность получения скидки 50% на обслуживание одновременно действующих Коробок розничного и корпоративного бизнеса;

изменение логики начисления процентов на остаток по Коробочным картам – необходимо иметь минимум одну покупку по карточному счету в месяц.

В 2023 году активно развивалась курьерская доставка банковских продуктов. Банк расширил перечень карточных продуктов, которые могут быть получены курьерской доставкой. Для доставки стали доступны Карта жителя Республики Татарстан, стикеры для Ак Барс Карты, стикеры для Ак Барс Карты Premium, исламская карта в дистанционных каналах – сайт и контакт-центр.

Курьерская доставка продуктов Ак Барс Банка представлена в 35 регионах Российской Федерации. Запущена курьерская доставка банковских продуктов в регионах без присутствия офисов банка, в том числе в Тверской, Владимирской, Рязанской, Тульской, Калужской, Смоленской областях.

С ноября 2023 года подключены новые курьерские службы, которые позволят снизить срок доставки карт и увеличить количество регионов доставки.

Среднемесячное количество карт с курьерской доставкой за 2023 год составило более 5 000.





|  | Срок доставки, дней |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|
| Количество доставляемых карт в 2023 году, % | 0-2 | 3-5 | 6-10 | 11-20 | более 20 |
| всего, в т. ч. | 32,33 | 25,3 | 19,28 | 16,91 | 6,18 |
| именные | 0,14 | 13,61 | 33,74 | 38,8 | 13,71 |
| неименные | 49,76 | 31,63 | 11,45 | 5,06 | 2,1 |


В 2023 году по карточным продуктам действовало 14 различных акций. Все акции были направлены на привлечение новых клиентов, активизацию неактивных, а также на повышение транзакционной активности клиентов банка.


Всего за год по всем акциям было привлечено более 160 тысяч клиентов.


Цифровые сервисы

Банк продолжает активно внедрять цифровые сервисы в карточном бизнесе.

Банк участвует в цифровизации платежей в системе образования, продолжает развивать сервис «Образовательная карта» с внедрением дополнительных сервисов по контролю питания. Также банк развивает в Республике Татарстан транспортную платежную инфраструктуру, внедряет бескондукторную систему оплаты. В 2023 году проведен ряд технических доработок для обеспечения непрерывности процесса оплаты проезда на наземном транспорте в Республике Татарстан.

Банк является одной из 9 аккредитованных в России коммерческих биометрических систем и активно развивает собственную биометрическую платформу как для внутреннего использования, так и для внешнего. Помимо собственных объектов биометрией банка оснащаются школы Республики Татарстан, коммерческие объекты. В 2024 году запланирован запуск биометрической оплаты в метрополитене Казани.

В мобильном приложении «Карта жителя Республики Татарстан» реализован банковский функционал, в том числе просмотр остатка на карте и выписки по карточному счету, а также интегрированы:

Сервис «Забота» с возможностью подачи электронного заявления на меру социальной поддержки. В сервисе реализовано мгновенное оформление карты банка с дальнейшей возможностью оформления социальной поддержки на выпущенную карту. Сервис получил финансирование на развитие, что позволит расширить охват граждан для предложения продуктов банка;

«Электронный читательский билет» — посещение Национальной библиотеки Республики Татарстан по биометрии. Сдать биометрию можно непосредственно в мобильном приложении;

возможность пополнения Транспортной карты;

возможность пополнения Образовательной карты.

Также в мобильном приложении «Карта жителя Республики Татарстан» добавлена витрина с более 200 предложениями от популярных магазинов Республики Татарстан и Российской Федерации для держателей Карты жителя, с которыми заключены прямые договоры на участие в программе лояльности.

Ориентируясь на привлечение новых клиентов, реализована возможность заказа карты с курьерской доставкой по территории Республики Татарстан из мобильного приложения, даже не являясь клиентом банка.

Реализована доработка мобильного приложения Tourist Pass. Клиент в целях выпуска предоплаченной карты может проходить идентификацию через ЕСИА, что положительно сказывается на скорости предоставления услуги со стороны банка и качестве клиентской записи. В приложении с 2023 года можно получить услугу на приобретение аудиоэкскурсий, арендовать автомобиль, получить кешбэк от партнеров проекта.

С сентября 2023 года реализована возможность работы с партнерами банка, осуществляющими привлечение клиентов на банковские продукты (дебетовые карты, потребительские кредиты) в интернете по прямому договору. Этот процесс позволил увеличить стоимость вознаграждения, поскольку он предполагает работу без НДС и тем самым приближает ее стоимость к рыночным условиям. По итогам 2023 года на прямой договор удалось перевести 13 партнеров и привлечь 5,7 тыс. заявок на дебетовые карты и 192 заявки на потребительский кредит.

В июне 2023 года запущена работа с финансовой платформой АО «Банки.ру Маркетплейс» в рамках привлечения клиентов на подачу кредитных заявок по продукту «Потребительское кредитование». Эта интеграция позволила привлечь 2 472 заявки.

Социальные проекты

Одним из наиболее важных событий 2023 года стал запуск в июне социального проекта «Карта жителя Республики Татарстан». На 31 декабря 2023 года было выдано более 70 тысяч карт, из них 14% — цифровых.

«Карта жителя Республики Татарстан» — мультисервисный проект, который объединил комплекс выгодных финансовых решений и социальных сервисов для жителей Республики Татарстан.

В декабре 2023 года улучшен клиентский сервис за счет реализации возможности оформления неименных Карт жителя Республики Татарстан при заказе карты с доставкой курьером в следующих каналах:

сайт банка;

Ак Барс Онлайн;

мобильное приложение «Карта жителя РТ»;

сайт «Карта жителя РТ».

Оформление неименной Карты жителя РТ в момент обращения клиента при заказе в следующих каналах:

офис;

специалистами прямых продаж на территории предприятия.

Запущен пилотный проект по переоформлению Карты школьника на Детскую карту жителя с функционалом Образовательной карты.

В рамках одной заявки для родителя выпускается Карта жителя РТ, а для ребенка оформляется Детская карта жителя с привязанным функционалом Образовательной карты. В 2024 году планируется масштабирование процесса в рамках массового переоформления Карт школьника в регионах (Зеленодольск, Набережные Челны, Нижнекамск).

Банк продолжает работу по совершенствованию и модернизации сервиса «Забота». Опыт предыдущих лет показал, что сервис востребован: 24 000 регистраций, подано более 11 000 заявлений на меры социальной поддержки. Запланированная модернизация сервиса позволит не только удовлетворить потребности пользователей услуг банка в полном объеме, но и сделать его использование комфортным и удобным.

В рамках акции «Оплата поездок смартфоном с выгодой по карте «Мир» в Республике Татарстан» удалось достигнуть высоких результатов в популяризации на территории Республики Татарстан безналичной оплаты проезда в общественном транспорте с использованием национальных платежных инструментов – карты платежной системы «Мир».

Эквайринг и электронная коммерция

Основные показатели по продуктам:

| Продукт | Общий суммарный оборот за 2023, млрд руб. | Количество клиентов (ИНН) с ненулевыми оборотами, шт. | Количество ТСП (терминалов) с ненулевыми оборотами, шт. |
|---|---|---|---|
| Торговый эквайринг | 57,9 | 4541 | 10 939 |
| Интернет-эквайринг (Retail) | 21,7 | 214 | 304 |
| С2B СБП | 1,03 | 524 | – |


По реализованному в банке сценарию С2B СБП (оплата товаров/услуг физическими лицами в пользу юридических лиц) объем совершенных оплат в 2023 году достиг 1,03 млрд руб. в год (для сравнения: в 2022 году 160 млн руб. в год), данное увеличение обусловлено запуском продукта в дистанционном банковском обслуживании (до 2022 года было только в офисе).

Был разработан и запущен в рамках пилота продукт «Эквайринг в телефоне» для приема платежей по пластиковым картам и с помощью СБП и оплаты товаров, работ и услуг при помощи приложения на мобильном телефоне.

Расширен функционал продукта «Онлайн-касса 3 в 1» путем добавления возможности оплаты через СБП.

В течение 2023 года банк продолжил развитие и наполнение личного кабинета в дистанционном банковском обслуживании для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в части продуктов электронной коммерции, а именно добавил следующий функционал:

подключение нового продукта «Эквайринг в телефоне»;

подключение продукта «Онлайн-касса 3 в 1» (ранее было доступно только в офисе банка);

закрытие договора по «Торговому эквайрингу» (дистанционно, без обращения в офис банка);

закрытие договора по «Эквайрингу в телефоне» (дистанционно, без обращения в офис банка).

Также велась работа по автоматизации и оптимизации внутренних процессов для улучшения клиентского опыта. Реализована возможность подачи клиентом заявки на подключение продукта «Торговый эквайринг» в офисе банка через систему CRM, что позволяет исключить заполнение бумажных форм, сократить время на оформление продукта в офисе и быстрее пройти все внутрибанковские процедуры от подачи заявки до предоставления услуги клиенту.

В течение 2023 года Ак Барс Банк участвовал в федеральной программе Министерства экономического развития РФ по субсидированию малому и среднему бизнесу расходов на уплату комиссий при оплате товаров и услуг с помощью сервиса Системы быстрых платежей (СБП). Годовой объем поддержки составил более 130 тыс. рублей.

Банк реализовал онлайн-зачисление денежных средств при приеме платежей через СБП. Данное решение позволяет клиентам получать денежные средства онлайн при оплате указанным способом. Целью реализации было соответствие требованиям НСПК, а также снижение риска мошеннических событий.

Реализовано управление процессом доходности эквайринговых продуктов в разрезе клиентов, что позволяет контролировать доходность каждого отдельного клиента и принимать решение по ставке индивидуально.

Банк активно принимает участие в Межведомственной рабочей группе по повышению доступности финансовых услуг в сельской местности Республики Татарстан. В рамках данной рабочей группы в Банк России подготовлены и направлены предложения по снижению межбанковской комиссии банка-эквайера, а также по снижению комиссионных расходов при расчетах по СБП в сельской местности.

На основании Распоряжения Раиса Республики Татарстан представители банка были включены в рабочую группу по развитию в Республике Татарстан бондовой зоны на основе Казанского логистического почтового центра акционерного общества «Почта России».

В течение года банк уделял отдельное внимание выполнению требований со стороны контролирующих органов и оператора платежной системы:

реализован функционал по использованию нероссийских номеров и специальных символов в ФИО при осуществлении переводов для физических лиц и между своими счетами в СБП;

использование новой версии метода СБП API, позволяющей получать информацию об идентификаторе торгово-сервисных предприятий в СБП.

Сервисы для клиентов

Дистанционное банковское обслуживание Ак Барс Онлайн

За 2023 год количество активных клиентов системы Ак Барс Онлайн выросло на 5%. Уровень проникновения в клиентскую базу за 2023 год достиг 78%.

В течение года банк активно развивал функциональность системы. Были реализованы такие сервисы, как:

единый модуль подписания документов в Ак Барс Онлайн;

переход на Единый налоговый счет;

интеграция ипотеки в Ак Барс Онлайн как по подаче заявки, так и по отображению списка поданных заявок;

выпуск Карты жителя;

выпуск Коробки в серой зоне для новых клиентов;

поиск и оплата штрафов ГИБДД через сервисы банка с расширением информации о полученной квитанции;

вывод Коробок на главном экране в Ак Барс Онлайн;

ряд антисанкционных мер и сервисов;

игра «Сабантуй»;

безбумажное подписание документов в Ак Барс Онлайн при оформлении продуктов;

заполнение паспортных данных клиента при подаче заявки на карту через «Госуслуги»;

система управления Stories и вывод сторис в мобильном приложении и на вебе;

автоплатежи за жилищно-коммунальные услуги;

актуализация паспортных данных в Ак Барс Онлайн через Единую систему идентификации и аутентификации;

обязательное медицинское страхование: покупка и продажа по биржевым курсам;

выпуск детской Карты жителя в Ак Барс Онлайн;

единая авторизация для личного кабинета Недвижимости, мобильного приложения «Карта жителя»;

интеграция реферальной программы в Ак Барс Онлайн;

онбординг Карты жителя;

оплата детских садов с сокращением клиентского пути – заполнение трех полей вместо 20;

закрытие Коробок через Ак Барс Онлайн;

игра к 30-летию банка;

Новогодний марафон – 2024;

оплата налогов;

выпуск платежных стикеров через Ак Барс Онлайн.

Платежи и переводы

В 2023 году банк реализовал процесс проведения платежей физическими лицами за коммунальные услуги через Систему быстрых платежей (далее – СБП) на портале Государственных и муниципальных услуг Республики Татарстан. Это позволяет банку предложить своим клиентам и клиентам других кредитных организаций оплачивать платежи по СБП без ввода данных карт в мобильном приложении своего банка, что формирует положительный клиентский опыт и лояльность, а также дополнительный способ оплаты социально значимых платежей.

Также был подписан договор о взаимодействии между операторами по переводу денежных средств, который позволит расширить перечень получателей платежа и поставщиков услуг до 60 тыс.  и увеличить комиссионный доход от приема платежей.

Повышение качества обслуживания

В банке выстроена эффективная система работы с обращениями розничных клиентов и контролирующих органов. Для удобства розничных клиентов в банке осуществляется прием обращений по следующим каналам:

круглосуточная единая справочная служба 8-800-200-53-03;

круглосуточная поддержка в личном кабинете Ак Барс Онлайн (чат);

офисы продаж;

официальный сайт банка www.akbars.ru (чат на главной странице, форма обратной связи);

адрес электронной почты kanc@akbars.ru;

юридический адрес банка;

социальные сети, картографические сервисы, banki.ru.

Работа с обращениями розничных клиентов и контролирующих органов осуществляется в банке в едином окне программного обеспечения, разработанного собственными силами банка. Постоянное развитие и автоматизация процессов, направленные на повышение качества работы с обращениями, осуществляются на высоком уровне.

Все розничные клиенты, которые оформляют обращение в банк в режиме онлайн, при регистрации получают на контактный номер телефона сообщение с номером, который позволяет в дальнейшем отслеживать обращение и при необходимости получать информацию о работе с ним. Все розничные клиенты, у которых есть зарегистрированное обращение, могут заказать звонок менеджера претензионной службы в случае необходимости получения консультации.

На основе обратной связи, поступающей от розничных клиентов, банк проводит постоянную работу, направленную на исследование клиентского опыта, в целях сокращения числа обращений и устранения корневых причин возникновения жалоб и претензий.

Исследование уровня удовлетворенности клиентов по результатам рассмотрения обращения, которое проводится на постоянной основе после завершения работы с жалобой или претензией розничного клиента, позволяет получить необходимую информацию о сохранении лояльности клиента к банку.

Средний срок рассмотрения обращения в банке по вопросам реализации розничных продуктов и услуг в 2023 году не превышал установленных 14 рабочих дней.

Private banking

В 2023 году Ак Барс Private показал свою устойчивость. Сегмент оказался гибким и адаптивным под локальные потребности клиентов.

В течение 2023 года Банк России 5 раз повышал ключевую ставку, что привело к пересмотру ценовой политики при формировании ставок по вкладам клиентов Private. Для удержания пассивов постоянных клиентов и привлечения новых были произведены корректировки по увеличению ставок по премиальной линейке вкладов, организованы маркетинговые акции с предложением индивидуальных ставок по депозитам.

Структура инвестиций в 2023 году также претерпела определенные изменения. Прослеживалась тенденция отказа от высокорисковых активов. Основным продуктом для размещения стал «Валютный барс», обеспечивающий высокую ликвидность за счет краткосрочности продукта.

2023 год показал необходимость поиска новых направлений для инвестиций в условиях сужения продуктовой линейки и консервативности клиентов. На первый план вышли сохранение и расширение долгосрочного сотрудничества с клиентами, ориентация на семейный банкинг; расширение партнерских отношений, в том числе в банковской сфере дружественных государств, диверсификация портфеля клиентов, направленная на защиту и сохранение капитала, минимизацию рисков и получение ими гарантированного дохода.

Рост интереса клиентов Private к коллективным инвестициям в высокодоходную коммерческую недвижимость (закрытые паевые инвестиционные фонды) принес комиссионный доход в размере 9,86 млн рублей.

В 2023 году комиссия от продаж ювелирных украшений и инвестиционных камней клиентам Ак Барс Private составила 1,72 млн руб. Повышенный спрос наблюдался на защищенные активы – золотые мерные слитки.

Имелась заинтересованность клиентов в открытии счетов за рубежом, в частности карт международных платежных систем, что было успешно реализовано посредством партнерских каналов. Одним из трендов 2023 года стала покупка клиентами зарубежной недвижимости, чаще в качестве инвестиций.

Основные тенденции и решения на 2023 год для Ак Барс Private:

инвестиции в продукты с защитой капитала и гарантированной доходностью;

коллективные инвестиции в недвижимость.

Мероприятия по улучшению продуктов и сервисов:

с апреля в рамках премиальных пакетов услуг увеличены лимиты по переводам по Системе быстрых платежей;

был запущен канал коммуникаций с клиентами в целях предоставления оперативной информации;

реализация с ноября Mir Pass – сервиса с платежной системой МИР для посещения клиентами бизнес-залов по QR-кодам;

в ноябре–декабре запущены платежные стикеры платежной системы МИР на премиальные карты международных платежных систем Visa International, Mastercard и МИР.


Инвестиционный бизнес


Ак Барс Банк в 2023 году не только сохранил позиции на всех основных сегментах финансового рынка Российской Федерации, но и показал эффективное управление инвестициями, осваивая новые рынки, расширяя географию сотрудничества на всех направлениях инвестиционного бизнеса.

Трейдинг / FX-трейдинг

Трейдеры и аналитики инвестиционного блока Ак Барс Банка аккредитованы крупнейшими российскими эмитентами, имеют оперативный доступ к важной информации, сертифицированы различными американскими и российскими институтами, имеют опыт работы в крупнейших инвестиционных международных домах.

В связи с текущей геополитической ситуацией в 2023 году портфель ценных бумаг претерпел некоторые изменения. Продолжается процесс постепенного замещения валютных еврооблигаций на рублевые. Для сокращения процентного риска на фоне ужесточения денежно-кредитной политики Банка России Ак Барс Банк вкладывается в облигации с привязкой к RUONIA.

Структура портфеля остается практически без изменений. Вложения в долговые бумаги продолжают составлять основную часть портфеля банка – 99% от общего объема вложений.

Банк продолжает активно развивать направление срочного рынка. В 2023 году активное развитие получило товарное направление. Была получена лицензия на экспорт слитков драгоценных металлов, проведены несколько экспортных поставок. В части обезличенных металлических счетов была протестирована и внедрена трансляция «живых» биржевых котировок драгметаллов в автоматизированную банковскую систему через платформу ABB FX.

Банк остается маркет-мейкером на рынке FX-swap по всем основным валютным парам против рубля РФ и по межбанковскому кредитованию на сроках от одного дня до трех месяцев с самым узким спредом.

В 2023 году можно отметить следующие достижения:

•трейдеры банка номинированы ММВА в шести номинациях по результатам 2023 года: лучший трейдер денежного рынка, лучший FX-трейдер, лучший менеджер финансовых институтов, лучший деск FX и лучший деск денежного рынка.

Развитие и укрепление сотрудничества на финансовых рынках как с российскими, так и иностранными финансовыми институтами по всему спектру операций и услуг является основополагающим в реализации программы комплексного обслуживания финансовых институтов.

Продукты

В продолжение внедрения технологических сервисов реализованы дополнительные возможности для всех сегментов клиентов в личном кабинете и мобильном приложении, запущены роботизированные звонки клиентам и сервис платных подписок на корпоративные действия.

Для розничных инвесторов, предпочитающих пассивный доход, предлагаются готовые решения с профессиональным доверительным управлением, т. е. клиентам нет необходимости изучать фондовой рынок, а достаточно передать активы в профессиональное управление в уже готовые стратегии.

Также для розничных клиентов компания разработала и реализовала новый продукт «Денежный барс» – готовое решение сохранности капитала с потенциальной доходностью на коротком сроке инвестирования. Компания обеспечила доступность продукта во всех каналах продаж: офисы, дистанционные каналы – мобильное приложение Ак Барс Онлайн, сайт.

Private запустил продажи стратегии управления «Валютный барс» и возможность совершать сделки с еврооблигациями. Кроме того, успешно начались продажи алгоритмической торговли.

В условиях очередного повышения ключевой ставки продукт «Денежный барс» был актуализирован и перезапущен с сентября 2023 года с обновленными условиями и повышенной доходностью.

Сервисы

Мобильное приложение Ак Барс Онлайн

В 2023 году в мобильном приложении в части инвестиций появились новые возможности, основные из них:

реализована возможность открытия в витрине сайта invest.akbars.ru и мобильного приложения Ак Барс Онлайн продукта ДУ ИИС и стратегии «Денежный барс 2.0» на iOS;

реализовано отражение ДУ ИИС в мобильном приложении Ак Барс Онлайн;

реализовано пополнение действующих ДУ ИИС и стратегии «Денежный барс» через Ак Барс Онлайн на iOS.

Личный кабинет инвестора

Реализованы подача неторговых поручений в личном кабинете и сервис платных подписок на корпоративные действия.


Обучение и программы лояльности

Для увеличения лояльности клиентов в 2023 году были проведены следующие маркетинговые акции:

«Сила притяжения» с розыгрышем техники;

пилот и мотивационная кампания для сотрудников контакт-центра Ак Барс Банка;

переход на реферальную программу по инвестпродуктам в мобильном приложении Ак Барс Онлайн;

маркетинговая кампания, направленная на продажу действующим клиентам ИИС и пополнение действующих ИИС.

На постоянной основе проводятся обучающие семинары и вебинары с целью повышения финансовой грамотности населения, в том числе о возможностях индивидуальных инвестиционных счетов. Наиболее популярные темы: обзоры рынка инвестиций с прогнозами и основы инвестирования, как собрать инвестиционный портфель, с чего начать инвестировать.

DCM/FI

В рамках инвестиционного блока Ак Барс Банк предлагал клиентам решения по корпоративному финансированию для российских и иностранных организаций, включая организацию выпусков долговых ценных бумаг, в том числе рублевых облигаций, векселей, кредитных нот и долевых ценных бумаг (акций), а также:

услуги андеррайтера по выпускам долговых ценных бумаг;

услуги в области реорганизации предприятий, в том числе в форме слияний/поглощений (M&A);

услуги по выводу ценных бумаг на российский и международный финансовые рынки, включение бумаг в котировальные листы ведущих торговых площадок;

проведение работ с инвесторами, установление прямых эффективных контактов с инвестиционными институтами для их привлечения к сотрудничеству с банком в рамках публичных размещений и иной деятельности на рынках капиталов.


В 2023 году Ак Барс Банк активно участвовал в синдицированном кредитовании крупнейших корпоративных заемщиков на российском и международном долговом рынке. Общий объем портфеля синдицированных кредитов к концу 2023 года превысил 45 млрд рублей. Портфель синдикатов диверсифицирован – банк участвовал в синдицированном кредитовании металлургической, угольной, сельскохозяйственной, химической отраслей.

Банк ожидает, что в дальнейшем рынок синдицированного кредитования станет полностью внутренним без участия зарубежных игроков. При этом на его объемах это скажется несущественно, поскольку крупным корпоративным заемщикам понадобится финансирование для будущих проектов.

На сегодняшний день в направлении исламского банкинга активно развиваются действующие банковские продукты, соответствующие нормам шариата. В 2023 году объем выдачи по продукту «Исламская ипотека» вырос по сравнению с предыдущим годом в 2,3 раза, по продукту «Исламская карта» – в 3,2 раза.

Также в 2023 году были разработаны следующие продукты, соответствующие нормам и принципам шариата:

мобильное приложение – выпуск новой исламской карты, отображение баланса и транзакции по карте, витрина партнеров, начисление кешбэка, соответствующего нормам шариата, продукты в направлении исламских инвестиций, возможность оставить заявку на исламскую ипотеку, время намаза, поиск мечетей, поиск халяльных заведений, мусульманский календарь, детские сады и школы, литература, спортзалы;

проектное финансирование;

агентское соглашение (договор вакаля) для передачи денежных средств по агентскому договору по нормам шариата.


Финансовые результаты


















Аудиторское заключение и сведения об аудиторах
















Устойчивое развитие

Персонал

HR-стратегия Ак Барс Банка

Приоритетами Ак Барс Банка всегда остаются забота о сотрудниках, помощь в повышении их компетенций и самореализации, высокий уровень HR-сервисов, а также развитие корпоративной культуры.

К стратегическим показателям HR-стратегии относятся уровень вовлеченности персонала, его укомплектованность, удовлетворенность HR-сервисами, производительность, уровень заработной платы и охват работников обучением.

Основные приоритеты:

внедрение культуры ответственности за результат;

повышение эффективности HR-сервисов;

повышение производительности;

повышение качества предоставления HR-сервисов;

формирование единых подходов в работе с командами Группы Ак Барс;

создание ценностного предложения – пути сотрудника в компании;

создание единого корпоративного центра подбора, развития и обучения персонала;

повышение скорости и качества подбора персонала;

адаптация под новые бизнес-потребности.

Чтобы привлечь и удержать высокоэффективных специалистов, банк инвестирует в персонал, предоставляя возможность развиваться, самосовершенствоваться, создает карьерные треки и условия для продвижения по карьерной лестнице.

Обеспечению качественного подбора и развития персонала, росту заинтересованности и вовлеченности сотрудников помогает внедрение эффективных систем индивидуальной мотивации.

Социально ответственное регулирование вопросов труда и занятости

Ак Барс Банк осознает обязательства перед обществом, помогает в развитии региона расположения головного офиса – Республики Татарстан и других регионов присутствия и оказывает максимальную поддержку представителям местных сообществ. Продукты и сервисы, предоставляемые банком, отвечают потребностям его клиентов и улучшают качество жизни людей различных социальных категорий. Банк создает рабочие места для местного населения, способствует развитию предпринимательства на региональном уровне и реализует множество социальных и благотворительных инициатив.

Банк рассматривает систему оплаты труда сотрудников как один из базовых элементов кадровой политики, направленной на поддержку стратегических и бизнес-целей.

В нормативном документе «Политика оплаты труда работников ПАО «АК БАРС» БАНК» определены основные принципы и базовые составляющие системы оплаты труда сотрудников.

Справедливая и прозрачная система оплаты труда в банке:

объективна и понятна работникам банка;

вознаграждает и поощряет за труд в соответствии с навыками, усилиями и достигнутым результатом;

мотивирует каждого сотрудника достигать высоких профессиональных результатов и эффективно работать в команде;

обеспечивает соответствие размера вознаграждения сотрудника занимаемой им должности, уровню и сочетанию принимаемых рисков, показателям эффективности и финансовому результату деятельности банка.

Ак Барс Банк заботится о благополучии и социальной защищенности сотрудников и их семей. Социальная политика Ак Барс Банка реализуется в соответствии с утвержденным нормативным документом – Положением по социальной поддержке работников ПАО «АК БАРС» БАНК, в котором прописаны порядок и размер выплат материальной помощи и социальной поддержки сотрудников.

Для развития социальной поддержки и корпоративных льгот банк предоставляет сотрудникам добровольное медицинское страхование (ДМС). С 1 января 2022 года ДМС предоставляется всем сотрудникам банка со стажем работы от трех месяцев.

Помимо этого, банк предоставляет бизнес-льготы в зависимости от должностных категорий сотрудников или по служебной необходимости. В перечень таких льгот входят:

централизованное предоставление служебного транспорта, а также оплата такси;

оплата услуг мобильной связи;

льготные предложения партнеров для сотрудников и членов их семей;

организация обучения, профессиональной переподготовки и повышения квалификации, в том числе внешнего обучения (семинары, курсы, конференции, образовательные программы, стажировки, Президентская образовательная программа) и внутреннего обучения сотрудников банка.


Структура персонала Ак Барс Банка

Среднесписочная численность сотрудников банка на 31 декабря 2023 года составила 4 707 человек.

Банк проводит политику привлечения на работу молодых специалистов и выпускников вузов, сотрудничает с профильными учебными заведениями по всей России, это отражается на возрастном составе персонала.

В 2023 году количество сотрудников до 29 лет составило 24% от общей численности сотрудников банка, от 30 до 39 лет – 41%, сотрудники старше 40 лет – 35%.

Гендерный состав персонала остается неизменным, по-прежнему основная доля сотрудников – женщины – 80% от фактической численности.

Политика вознаграждения и оплаты труда

Ак Барс Банк обеспечивает достойный уровень жизни сотрудников, применяя системный и комплексный подход к вопросам оплаты труда и материального стимулирования персонала.

Сотрудники Ак Барс Банка получают оплату в зависимости от их квалификации, сложности и условий выполняемой работы, количества и качества затраченного труда, результатов работы и финансовых возможностей банка. Банк ведет постоянный мониторинг рынка труда с целью обеспечения работников конкурентной заработной платой.

В банке действует система вознаграждения, которая зависит от выполнения общебанковских целей, результатов работы команды и личных достижений каждого сотрудника. Система мотивации меняется в зависимости от потребностей бизнеса и адаптируется под внешние экономические факторы.

В 2023 году разработаны и реализованы новые тарифные сетки для массовых категорий должностей, работающих в фронт-офисах с клиентами банка. В рамках этих изменений была увеличена заработная плата 53% работников от общей численности банка, средний размер повышения окладов составил 21%.

Цифровизация HR-сервисов

В банке создана собственная единая цифровая платформа для оптимизации и автоматизации управления HR-процессами. Платформа включает собственную разработку банка – корпоративный портал. Он помогает сотрудникам получить все HR-сервисы в одном окне, является диалоговым окном между руководителем и сотрудником и обеспечивает технологическую независимость от зарубежных решений.


Корпоративный портал сегодня:

автоматизировано 26 HR-процессов;

переведены в «цифру» 85% кадровых документов;

обработано более 450 тыс. документов.

На корпоративном портале каждый сотрудник независимо от территориального нахождения или должности может получить необходимый HR-сервис, узнать все новости банка и зарегистрироваться на мероприятия. Через личный кабинет корпоративного портала можно запланировать отпуск на следующий год и подать заявление на все виды отпусков, оформить заявку на материальную помощь, заказать справки, узнать все про ДМС, социальные льготы, систему мотивации, проанализировать полученный доход или подать документы на изменение персональных данных. Руководители подразделений могут реализовать управленческое решение в части поданных заявлений работников, назначить обучение, подать заявку на подбор персонала, заказать отчет по HR-аналитике.

Цель Ак Барс Банка – уход от бумажного документооборота и полный переход документов HR-блока в «цифру».

Цифровизация кадровых процессов позволяет банку экономить значительные ресурсы на сокращении бумажного документооборота, упростить наем и движение персонала, обеспечить обучение сотрудников.

Люди – это основа устойчивости и развития бизнеса. Чтобы обеспечить конкурентные преимущества банка, необходимо непрерывное обучение персонала. Для этого с целью повышения эффективности процессов получения знаний, развития навыков и оценки сотрудников в 2023 году внедрено новое платформенное решение «Ак Барс Развитие». Здесь проходят курсы, мастер-классы и игры, создается индивидуальный план развития и назначается карьерный трек, оцениваются компетенции и многое другое.

Развитие корпоративной культуры

Корпоративная культура, поддерживающая стратегию компании, превращает работу в образ жизни, мотивирует работников. Она имеет свою систему ценностей, структуру и нормы, обеспечивающие приверженность персонала компании. В результате работники лучше понимают, что они должны делать для достижения общего успеха, и каждый человек в команде направляет свои усилия на достижение общей цели.

Реализация Стратегии банка связана с развитием корпоративной культуры, нацеленной на повышение клиентоцентричности, укрепление взаимодействия между подразделениями, усиление ответственности за достижение результатов, внедрение новых решений. Ценности, заложенные в Стратегии банка – команда, смелость делать новое, ответственность за результат, клиентоцентричность, трансформируются в повседневную жизнь, взаимодействие работников между собой и их отношение к работе.

Корпоративная культура формируется благодаря поддержке сотрудников, совершенствованию внутренних операционных процессов и аспектов деятельности банка, заботе о благополучии и социальной защищенности сотрудников, внедрению инноваций.

Ежегодно банк проводит опрос по вовлеченности, чтобы узнать, что мотивирует сотрудников банка на работе, имеет ли каждый возможности для карьерного роста и профессионального развития, чувствует ли реальные результаты своего труда. Участниками прошедшей в июне 2023 года оценки вовлеченности стали 2 767 сотрудников банка и 895 сотрудников дочерних компаний. По итогам опроса все комментарии сотрудников анализируются и берутся в работу, и на их основе разрабатывается план мероприятий. В 2023 году ориентирами для улучшений стали социальное обеспечение, материальная мотивация, создание возможностей для карьерного развития работников.

В банке действует Программа корпоративного благополучия. Ее основная цель – создание благоприятной среды и культуры заботы о работниках для повышения эффективности и достижения высоких бизнес-результатов. Пять основных направлений Программы благополучия – общественное, физическое, финансовое, социальное и профессиональное благополучие команды банка. Это комплекс взаимосвязанных и взаимозависимых программ, рассчитанных на среднесрочную и долгосрочную перспективу.

Результативных и эффективных работников ежегодно поощряют наградами – как внешними, так и внутренними. В рамках масштабной наградной кампании в 2023 году 96 работников награждены внешними наградами, 392 работника отмечены внутренними наградами банка.

Для поддержания корпоративной культуры и укрепления внутрикорпоративной сплоченности Ак Барс Банк регулярно проводит командные мероприятия и реализует программы по совершенствованию существующих каналов внутренних коммуникаций и разработке новых возможностей для информирования и получения обратной связи от работников.

Важная часть корпоративной культуры банка – открытость к диалогу. Корпоративный портал, телеграм-канал «Жить лучше» формируют единое информационное пространство и повышают осведомленность сотрудников о корпоративных ценностях, способствуют росту уровня вовлеченности, повышают лояльность сотрудников. В банке публикуется собственная газета «Дайджест изменений», рассказывающая о бизнес-результатах, выполнении Стратегии и корпоративной жизни банка. Она доступна как в мобильном приложении, так и на корпоративном портале.

С помощью этих каналов коммуникаций работники узнают актуальную информацию о работе банка, применяют ее в решении текущих задач и имеют возможность принимать активное участие в корпоративной жизни.

В Ак Барс Банке действует электронная площадка для сбора инициатив «Банк идей», где любой сотрудник может опубликовать предложение, направленное на оптимизацию существующих банковских процессов и услуг или повышение удовлетворенности клиентов банка. Для авторов инициатив предусмотрено фиксированное вознаграждение в размере 3 000 рублей (в том числе НДФЛ) за каждую одобренную идею. Такую же сумму получают после внедрения эксперты, оценивающие идею. Через год после внедрения банк выплачивает автору денежную премию в размере 2% от фактического годового экономического эффекта (но не более 500 тыс. рублей, в том числе НДФЛ). Кроме того, авторы и эксперты за свою активность получают виртуальные монеты, которые могут обменять на сувениры с логотипом Ак Барс Банка в магазине «Банк идей».

Корпоративные мероприятия

Сплоченная команда – это основа эффективной работы, она влияет на результативность и эффективность деятельности. Достичь сплоченности помогает проведение корпоративных мероприятий, которые позволяют наладить взаимодействие и неформальные контакты между подразделениями, повысить мотивацию сотрудников.

Ак Барс Банк развивает командные и индивидуальные виды спорта. В банке действуют сообщества по волейболу, баскетболу, мини-футболу и хоккею. Сборная Ак Барс Банка из года в год побеждает в корпоративных спортивных забегах Timerman, участвует в Кубке Раиса РТ по горнолыжному спорту и сноуборду. В Иннополисе сотрудники регулярно тренируются в беговом клубе банка.

Наиболее яркие корпоративные мероприятия:

Команда Ак Барс Банка по северной ходьбе стала бронзовым призером Кубка Татарстана по северной ходьбе;

Подразделения банка приняли участие в самом массовом лыжном старте «Лыжня России;

Команда Ак Барс Банка по мини-футболу заняла второе место в Кубке ИТ-парка по мини-футболу;

В онлайн-марафоне здоровых привычек в течение 21 дня 228 участников  из 18 городов состязались командно и индивидуально в беге, спортивной ходьбе, езде на велосипеде;

Хоккейная команда «Сезон охоты» выиграла золотые медали Корпоративного турнира сезона 2022/2023;

180 сотрудников стали участниками главного забега сезона – Ак Барс Банк Казанский марафон;

40 человек приняли участие в сплаве Молодежного движения;

Сотрудники, проработавшие в банке более 25 лет, посадили каштаны в казанском сквере «Молодежный»;

Акции по посадке деревьев прошли в Казани, Нижнекамске, Ижевске, Ярославле, Зеленодольском районе Татарстана.

Молодежное движение Ак Барс Банка по традиции провело командообразующий сплав по реке в Марий Эл с участием заместителя Председателя Правления и команды банка.

Мероприятия к 30-летию Ак Барс Банка


В 2023 году Ак Барс Банк отметил свое 30-летие. К этому событию был подготовлен цикл онлайн- и офлайн-мероприятий, участниками которых мог стать каждый сотрудник.

Более 2 000 сотрудников подключились к праздничной онлайн-трансляции к 30-летию банка в телеграм-канале «Жить лучше» и сервисе видеоконференций «Контур Толк».

Было снято 13 видеопоздравлений из городов присутствия банка.

В рамках Дней национальной кухни прошли три кулинарных мастер-класса с топ-менеджерами.

Участниками мероприятий стали не только сотрудники, но и их дети. На конкурс детского творчества поступило 308 работ.

Учитывая социально уязвимое положение неработающих пенсионеров, Ак Барс Банк проводит целенаправленную политику социальной поддержки пенсионеров и реализует систематические программы помощи. 1 035 пенсионеров – бывших и нынешних сотрудников по всей России – получили подарок в День пожилого человека.

Корпоративный университет банка

Сегодня в арсенале Корпоративного университета 54 обучающие программы, 133 электронных курса, 33 теста.

Обучение проходит по современным методикам в виде стратегических сессий, коучинг-сессий и тренингов. Переход от теории к практике осуществляется при помощи бизнес-симуляций, деловой игры, где слушатели в игровой форме под руководством бизнес-тренера моделируют свои навыки в условиях, максимально приближенных к реалиям бизнеса.

Программы Корпоративного университета помогают сотрудникам развивать:

профессиональные навыки – «Эффективные коммуникации», «Деловая переписка», «Управление конфликтами», «Стратегии и тактики в переговорах», «Публичные выступления», «Обратная связь», «Кросс-функциональное взаимодействие», «Хочу быть наставником», «Навыки ведения переговоров», «Повышение финансовой грамотности»;

навыки управления – «Ситуационное управление», «Подбор, адаптация и развитие», «Базовые управленческие навыки», «Развитие управленческих компетенций (5 модулей)», «Наставнический стиль»;

навыки продаж – «Работа с возражениями», «Эффективные переговоры с лицом, принимающим решения», «Холодные звонки», «Продажи 3.0», «Активные продажи по телефону», «Школа персонального менеджера», «Школа специалиста по обслуживанию клиента». По навыкам продаж прошли обучение 2 349 сотрудников территориальной сети банка и по всей России;

личностные навыки – «Жизнестойкость», «Типология личности», «Системное мышление», «Тайм-менеджмент», «Эмоциональный интеллект», «Креативное мышление», «Когнитивная гибкость», «Развитие памяти», «Позитивное мышление».

Обучение и развитие персонала

Программы обучения и развития персонала охватывают все структурные подразделения банка: работников филиальной сети, Единого сервисного центра и Головного офиса. Мероприятия проходят как в очном, так и в онлайн-формате. В обязательном порядке проходит оценка знаний сотрудников.

В 2023 году комплексное обучение для корпоративного канала продаж прошли 665 сотрудников.

Базовым управленческим навыкам обучились 398 сотрудников.

Обучение по пятимодульной программе по развитию управленческих компетенций мидл-менеджмента прошли 116 руководителей.

В стратегических сессиях приняли участие 1 968 участников.

Всего в 2023 году обучены корпоративными тренерами 10 418 сотрудников, из них 3 465 в очном формате, 6 953 – онлайн.

Внешнее обучение прошли 1 115 сотрудников, из них 212 в очном формате, 903 – онлайн.

В 2023 году запущена цифровая платформа «Ак Барс Развитие» с широким функционалом, современным дизайном и геймификацией. На новой платформе сотрудники проходят обучение в дистанционном формате, что позволяет получать новые знания без необходимости выезда в командировки, экономит ресурсы банка и время наставников, сохраняя качества получаемого образования.

Для мотивации сотрудников с декабря 2023 года запущен проект – магазин подарков. Сотрудники обучаются, получают баллы за прохождение курсов и тестов. Баллы можно потратить в магазине наград, который встроен в учебную систему. Помимо платформы «Ак Барс Развитие» действует мобильное приложение, в котором можно проходить обучение в любое удобное время.

Банк не только проводит для своих сотрудников ряд обучающих мероприятий, но и стимулирует их к постоянному саморазвитию. Для сотрудников банка организован бесплатный доступ к внешней электронной библиотеке для получения дополнительных знаний в финансовой области, в области работы с персоналом и личной эффективности. Статистика подключений и активности пользователей говорит о том, что сотрудники много читают и непрерывно развиваются в выбранной ими профессии. Всего к библиотеке подключено около трех тысяч пользователей.

Программа развития действует не только для сотрудников. Дети сотрудников регулярно становятся участниками очных и онлайн-тренингов, квестов, мастер-классов, научных экспериментов на День защиты детей и День знаний.

Совместно с Международным центром компетенций Казанским техникумом информационных технологий и связи Ак Барс Банк в 2023 году впервые организовал для детей сотрудников бесплатное обучение навыкам программирования в Центре цифрового образования для детей «IT-куб». Всего было обучено 42 ребенка, по 10 детям перенесен старт обучения на сентябрь 2024 года. В течение учебного года ребята в возрасте 6–14 лет получали востребованные знания, навыки и компетенции в сфере информационно-телекоммуникационных технологий, формировали критическое и креативное мышление.

В банке широко развита система адаптационного обучения для вновь нанятых сотрудников. Каждый вновь принятый сотрудник банка прошел адаптационную программу «День новичка», проводимую в первый рабочий день и направленную на знакомство с процессом работы и корпоративными ценностями банка. Обязательные курсы в соответствии с картой адаптации перенесены на платформу «Ак Барс Развитие», назначаются всем вновь принятым работникам по должностям.

Программа наставничества распространяется на подразделения банка, разработаны регламент и памятка для наставников.


Реализация внешних обучающих мероприятий

Внутренние тренеры Ак Барс Банка провели для партнеров банка стратегические сессии по развитию командообразования, улучшению навыков продаж, коммуникативных навыков и навыков ведения переговоров.

Совместно с Общественной палатой Республики Татарстан и благотворительным фондом «Ак Барс Созидание» состоялось обучение для 100 человек «Стратегическое развитие семейно-ориентированных НКО».

Бизнес-тренерами проведены обучения для 135 пенсионеров – членов Союза пенсионеров России по Республике Татарстан и сотрудников-пенсионеров в рамках «Дня мудрости».

Онлайн-уроки «Финансовая грамотность от Ак Барс Банка» для школьников России, проект Банка России прошли 88 398 человек. Дети изучили такие темы, как «Личный финансовый план», «Инвестируй в себя», и получили основы финансовой грамотности.

Проведены тренинги по развитию когнитивной гибкости для 80 участников смены «Билэр Форум» в Билярске.

Состоялись тренинги по развитию навыков публичных выступлений и оформления заявок на гранты по реализации социальных проектов для 100 участников Всероссийского форума мусульманской молодежи в городе Болгар по запросу Духовного управления мусульман Республики Татарстан.

Проведены тренинги по развитию мягких навыков для 70 участников слета представительств Молодежной ассамблеи народов Татарстана и активистов молодежных движений национально-культурных автономий Республики Татарстан в лагере «Волга».

Кадровый резерв


Источником для формирования кадрового резерва стали оценочные мероприятия для кадрового резерва, проект «Время лидеров» и другие.

Проект «Время лидеров» объединяет лидеров в проектные команды, где они создают новые продукты/услуги банка, улучшают действующие процессы и приобретают новые компетенции.

По итогам проекта «Время лидеров – 2023» были награждены 20 сотрудников, которые дошли до финала проекта и реализовали проекты для бизнеса. В рамках программы участники расширяют свои профессиональные знания, получают управленческие компетенции, взаимодействуют с топ-менеджментом компании и реализовывают проекты для повышения эффективности бизнес-процессов. По состоянию на 31 декабря 2023 года по карьерной лестнице продвинулись 35% участников программы.

В 2023 году для сотрудников розничного и корпоративного блоков была проведена оценка бизнес-компетенций и обучение от контрагента «ФРИИ» (Фонд развития интернет-инициатив). Оценку прошли 37 сотрудников (19 мужчин и 18 женщин) и по результатам оценочной процедуры была сформирована программа обучения по развитию навыков («Клиентоцентричность», «Работа с гипотезами», «Управление ценностью продукта») для разработки ключевых продуктовых направлений для выполнения стратегии банка.

Все сотрудники банка проходят процедуру оценки результативности на периодической основе. Это позволяет выявить уровень их соответствия профессиональным компетенциям и рабочий потенциал.

В 2023 году в банке проводилась процедура оценки корпоративных компетенций в виде Оценки 360. Такой метод позволяет оценить, в какой степени сотрудник проявляет корпоративные компетенции, и предложить зоны развития по итогам оценки. Оценка была пройдена в автоматизированной системе «Ак Барс Развитие». Всего приняло участие 36 сотрудников из различных подразделений по итогам ноября–декабря 2023 года.

Работа по взаимодействию с учебными заведениями

Талантливая молодежь – будущее Ак Барс Банка. В банке действует Программа по работе со студентами, утвержденная Правлением банка. Программа направлена на привлечение молодых людей с проактивной жизненной позицией, заинтересованных в карьерном развитии и обучении.

В 2023 году продолжилась работа по систематизации взаимодействия со студентами и учебными заведениями. За год было проведено 46 карьерных мероприятий совместно с 11 опорными учебными заведениями – экскурсии по офисам банка, ярмарки вакансий, презентации работодателя с привлечением топ-менеджмента банка для вовлечения молодых специалистов на прохождение практик и стажировок в компании. Самыми значимыми мероприятиями для банка стали День открытых дверей в Ак Барс Банке, онлайн-марафон «Трансформация карьеры», Всероссийский форум «Новые вызовы» и пр. Данные мероприятия проводились на площадках учебных заведений и Ак Барс Банка.

В 2023 году 330 студентов прошли производственную и преддипломную практику в банке, 120 студентов трудоустроены (+44% по сравнению с 2022 годом), 28 сотрудников трудоустроились в банк сразу после окончания университета.

Ак Барс Банк активно сотрудничал с Министерством по делам молодежи и Министерством образования и науки Республики Татарстан, а также установил партнерские отношения с Союзом молодежи предприятий и организаций Республики Татарстан. Совместно с Министерством по делам молодежи и молодежными организациями Республики Татарстан («Лига студентов РТ», «Академия творческой молодежи РТ», Молодежное правительство РТ и пр.) было проведено более 12 профориентационных и обучающих мероприятий для студентов учебных заведений Республики Татарстан на площадке Корпоративного университета.

В 2023 году были внесены корректировки в программу именных стипендий Ак Барс Банка. В связи с 30-летием банка количество победителей в конкурсе увеличилось до 30 человек: 20 – студенты высших учебных заведений и 10 – студенты средних профессиональных учебных заведений. Прохождение оплачиваемой стажировки в банке стало обязательным условием для получения стипендии. Всего на участие в конкурсе было подано 415 заявок от студентов и выпускников 47 высших и средних учебных заведений. Среди победителей оказались студенты из Санкт-Петербурга и Ульяновска. 30 лучших студентов ежемесячно получают стипендии на протяжении 2023/2024 учебного года и проходят оплачиваемую стажировку в одном из подразделений банка. Во время стажировки за каждым стипендиатом закрепляется наставник из числа менеджмента Ак Барс Банка.

Традиционно два раза в год, в День студента и День молодежи, Ак Барс Банк проводит круглый стол с участием руководителей карьерных центров опорных учебных заведений Республики Татарстан. В рамках круглого стола озвучиваются вопросы улучшения и создания карьерных траекторий для студентов профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования, форматы взаимодействия работодателя и учебных заведений для повышения эффективности программ подготовки и количества трудоустроенных студентов. Данное мероприятие способствует реализации Стратегии социально-экономического развития Республики Татарстан до 2030 года.

Охрана труда

Условия труда влияют на эффективность трудового процесса и результаты работы организации. Здоровье персонала при этом зависит от политики по охране труда. Ак Барс Банк поставил перед собой задачу обеспечить максимальный уровень безопасности жизни и здоровья в процессе трудовой деятельности.

Банк обеспечивает безопасность работников при эксплуатации зданий и сооружений, обучает и проверяет знания в области охраны труда, порядка проведения медицинских осмотров, снабжает специальной одеждой, обувью и другими средствами индивидуальной защиты, смывающими и обезвреживающими средствами.

Для оперативного реагирования на нарушения требований охраны труда и вовлечения всех работников банка в вопросы охраны труда принят Порядок организации и проведения трехступенчатого контроля условий и охраны труда.

Во исполнение требований ст. 214 Трудового кодекса Российской Федерации банк отслеживает любые изменения действующего законодательства в области охраны труда и своевременно разрабатывает, утверждает (пересматривает) локальные нормативные акты по охране труда. Так, в 2023 году пересмотрен и утвержден Порядок обеспечения работников средствами индивидуальной защиты, подлежащими к бесплатной выдаче работникам банка.

Ежегодно в банке утверждается и реализуется план мероприятий по улучшению и оздоровлению условий труда. Расходы на мероприятия по охране труда составили 7,5 млн рублей, из них 2,8 млн рублей банку возместил Фонд пенсионного и социального страхования РФ (Социальный фонд России).

Банк ежегодно проводит мероприятия по сохранению и улучшению здоровья сотрудников. Всем работникам предоставлена возможность воспользоваться услугами здравпункта банка.

Каждый сотрудник после трех месяцев работы может воспользоваться программой добровольного медицинского страхования (ДМС) и получать качественную медицинскую помощь. На 1 января 2024 года по программе ДМС застраховано 4 490 человек (95% от общего количества сотрудников). В 2023 году по ДМС был организован чекап с охватом 2,4 тысячи работников банка, включая территории за пределами Республики Татарстан, с целью профилактики и своевременного выявления заболеваний в области гастроэнтерологии. По результатам проведенных обследований сотрудникам были даны рекомендации по дальнейшим исследованиям здоровья или назначено лечение.

Для работников в отчетном году проводились профилактические акции – флюорография, УЗИ, диспансеризация – для выявления наиболее распространенных заболеваний. Всего обследования проведены для более 2 тыс. работников, в том числе диспансеризацию прошли 355 работников, флюорографическое обследование – 928 работников. По результатам проведенных обследований были даны рекомендации по дальнейшим исследованиям здоровья или было рекомендовано лечение.

Сотрудники, занятые на работах с опасными условиями труда, а также связанные с движением транспорта, проходят обязательные медицинские осмотры при поступлении на работу, а также периодические осмотры для определения пригодности для выполнения поручаемой работы и предупреждения профессиональных заболеваний. При выявлении медицинских противопоказаний работники направляются на дополнительное обследование за счет средств банка.

В соответствии со статьей 216.3 Трудового кодекса РФ от 30.12.2001 № 197-ФЗ и приказом банка от 16.03.2022 № 285 «Об организации санитарных постов с аптечками в ПАО «АК БАРС» БАНК» организованы и действуют санитарные посты с аптечками.

Все реализуемые в банке мероприятия позволяют оценить в динамике состояние здоровья работников, своевременно выявить и разрешить возможные проблемы.

Воздействие на общество

Социальная и благотворительная деятельность

В 2023 году Ак Барс Банк выделил 562,9 млн рублей на социальные проекты.

Участие в социальных и благотворительных проектах совместно с представителями местных сообществ представляет важную составляющую региональной политики Ак Барс Банка. Благотворительная деятельность банка осуществляется в рамках Положения о благотворительной деятельности ПАО «АК БАРС» БАНК и направлена на материальную и финансовую поддержку широкого спектра социальных интересов представителей местных сообществ в регионах присутствия.

В Положении отражены приоритетные направления деятельности банка: оказание помощи наименее защищенным слоям населения, развитие образования, науки и культуры, укрепление здоровья общества. Особое внимание уделяется детям с ограниченными возможностями и детям, оставшимся без попечения родителей.

С 1997 года ведется совместная работа комиссии по благотворительности и Благотворительного фонда «Ак Барс Созидание». Всего в отчетном периоде комиссия рассмотрела 410 обращений, по 165 из которых было вынесено положительное решение.

Ак Барс Банк, являясь ответственной компанией, активно развивает социальную политику в Республике Татарстан и оказывает финансовую поддержку проектам, имеющим высокую социальную значимость.

К благотворительной деятельности банка помимо прочего относится финансовая помощь здравоохранительным и общеобразовательным учреждениям Татарстана. В 2023 году банк провел ряд социальных мероприятий, например, акции «Помоги собраться в школу» и «Подарок первокласснику», где юные школьники получили образовательные комплекты к 1 сентября.

Также Ак Барс Банк уделяет большое внимание организации культурных мероприятий и оказывает значительную финансовую поддержку в проведении местных культурных инициатив. К числу таких мероприятий относятся финансирование национального праздника Сабантуй в Казани и муниципальных районах, чествование ветеранов и организация мероприятий ко Дню Победы и Дню города.

В 2023 году банк продолжил реализовывать проект «Островок безопасности» на базе АНО «Центр поиска пропавших людей». Сам проект направлен на помощь потерявшимся детям и дезориентированным пожилым, нуждающимся в помощи. Участие Ак Барс Банка в программе позволяет потерянному человеку обратиться в любой офис банка и получить необходимую помощь.

Воздействие на окружающую среду

Экологические аспекты деятельности финансовых компаний выходят не только на уровень операционной деятельности и отчетности банков, но и постепенно интегрируются в стратегические приоритеты.

Банк продолжает реализацию Стратегии устойчивого развития на 2022–2026 гг., в которой выделяет 12 направлений и целей по устойчивому развитию, поэтапно внедряя принципы устойчивого развития в бизнес-процессы.

В рамках ESG-стратегии в управлении экологическим воздействием первостепенные задачи банка:

учет экологических факторов при принятии управленческих решений;

организация рационального энергопотребления и повышение собственной энергоэффективности;

рациональное использование ресурсов;

минимизация негативного воздействия на окружающую среду;

оценка и разработка мер по управлению собственным углеродным следом;

разработка системы ответственного финансирования;

управление аспектами ESG в цепочке поставок;

раскрытие нефинансовой отчетности.

Учет экологических факторов при принятии управленческих решений

В банке разработаны и действуют Политика в области устойчивого развития и Положение о Комитете по устойчивому развитию при Правлении банка.

В «Зеленый комитет» входят представители топ-менеджмента, отвечающие за различные аспекты ESG-деятельности.

Организация рационального энергопотребления и повышение собственной энергоэффективности

С 1 сентября 2023 года Ак Барс Банк стал первым потребителем в республике, использующим «зеленую» электрическую энергию в рамках действующего договора энергоснабжения с АО «Татэнергосбыт». Банк закупает на оптовом рынке энергию, вырабатываемую на возобновляемых источниках энергии. Такое решение содействует развитию повестки в сфере устойчивого развития и позволяет минимизировать негативные последствия деятельности для окружающей среды.

Банк уже несколько лет внедряет принципы устойчивого развития в свою деятельность. Поставка «зеленой» энергии – важный этап этого процесса. Среди других возобновляемых источников энергии, которые банк может также начать использовать: энергия солнечного света, воды, геотермальных источников, морских волн, течений и приливов, биомасс, биогазов и биотоков.

Мероприятия по сокращению потребления энергоресурсов также реализуются за счет внедрения корпоративной культуры бережного производства по линии развития lean-технологий.

Рекомендации по рациональному потреблению энергетических ресурсов включаются в состав обучающих тренингов и информационных материалов для сотрудников в сфере личного вклада в энергосбережение.

Рациональное использование ресурсов и минимизация негативного воздействия банка на окружающую среду

Внедрение электронного документооборота

Один из основных видов ресурсов, потребляемых в результате непосредственной работы офисов Ак Барс Банка, – офисная бумага. Банк проводит системную работу по сокращению потребления данного вида ресурса.

Ак Барс Банк продолжает расширять практику использования ЭЦП на ряд внутренних управленческих процессов – административное управление, юридическое обеспечение, согласование/подписание распоряжений руководства, закупочные процедуры, оформление бухгалтерских документов с контрагентами.

Кроме внутреннего документооборота в банке существует ряд инициатив по сокращению объемов потребления бумаги в рамках различных проектов бизнес-линий. Они учитываются при разработке плана мероприятий для снижения углеродного следа банка.

В банке внедрен электронный документооборот и проведена полная цифровизация кадровых документов. Планируется масштабирование успешного опыта кадрового электронного документооборота на всю группу Ак Барс Банка.

Отходы

В банке применяются светодиодные светильники, организован раздельный сбор мусора – отдельно сдаются картон и бумага, в ряде офисов в Казани организован сбор батареек. Ртутные лампы (1-й класс отходов) заменены в 100% объеме в Головном офисе банка. Большая часть отходов банка – это малоопасные отходы 4-го и 5-го класса опасности, представляющие собой мусор от бытовых помещений.

Соблюдение правил обращения с отходами обеспечивается за счет организации мест сбора отходов и их регулярного вывоза, подписания контрактов с сертифицированными организациями, а также выполнения внутренних регламентов банка по бережному обращению с окружающей средой и требований законодательства РФ.

В настоящее время банк не имеет договоров на утилизацию устаревших банкоматов и офисной техники.

Оценка и разработка мер по управлению собственным углеродным следом

Банк подсчитал собственный углеродный след за 2023 год. Согласно охвату 1 (прямые выбросы), углеродный след снизился на 5,3%% с 1527 т CO2 до 1446 т CO2 (дизельное топливо, бензин, природный газ). Согласно охвату 2 (косвенные выбросы – электроэнергия и тепловая энергия горячей воды), углеродный след вырос на 25,5% с 1441 т CO2 до 1809 т CO2 за счет выхода сотрудников в офисы после удаленного режима в 2022 году. Значительная часть углеродного следа была компенсирована за счет перехода на «зеленую» энергию, закупаемую в рамках договора с Татэнергосбытом.

Банк стремится как снизить собственный углеродный след за счет оптимизации числа командировок, внедрения энергосберегающих технологий, так и с помощью компенсационных мер.

Разработка системы ответственного финансирования

Ответственное финансирование – один из важнейших инструментов интеграции принципов устойчивого развития и охраны окружающей среды в деятельность организаций банковского сектора. Отдавая предпочтение в финансировании проектов, развивающих «зеленые» отрасли экономики, а также спроектированных с использованием экологически чистых и ресурсосберегающих технологий, с учетом возможных рисков в области охраны окружающей среды, банки вносят вклад в создание благоприятной окружающей среды для жизни современных и будущих поколений.

В текущую практику Ак Барс Банка внедрена процедура оценки базовых репутационных экологических аспектов при принятии решений о предоставлении кредитного финансирования, таких как сведения об углеродном следе от реализации потенциального проекта, экологические риски, наличие предписаний и штрафов за несоблюдение природоохранного законодательства потенциальным заемщиком.

Кредитные и инвестиционные комитеты банка при принятии решения об одобрении заявок на кредиты основываются в том числе на совокупность ESG-аспектов.

В части оценки ESG-профиля портфелей используется оценка ESG-риска отрасли основного вида деятельности заемщиков в соответствии с методологией, разработанной совместно с консультантами. Методология соответствует Политике устойчивого развития и целям Стратегии по устойчивому развитию Ак Барс Банка на 2022–2026 гг.

В 2022 году проведен пилот – выборочно протестированы крупные компании в числе топ-10 отраслей по кредитному портфелю банка. Была собрана обратная связь со стороны клиентов.

Банк на регулярной основе, в том числе в 2023 году, проводил классификацию кредитного и гарантийного портфелей с присвоением ESG-балла в соответствии с отраслью основного вида деятельности заемщиков и принципалов. Доля кредитного портфеля с низким уровнем риска ESG – 32%, доля гарантийного портфеля с низким уровнем риска ESG – 12%.

В кредитном портфеле банк наблюдает умеренно высокое воздействие на окружающую среду. Оценка обусловлена преобладанием отрасли строительства. Данная отрасль в портфеле представлена заемщиками, осуществляющими строительно-монтажные работы инфраструктурных и социально значимых объектов.

В дальнейшем банк планирует продолжить работу над классификацией кредитного портфеля по «зеленым» и «коричневым» отраслям.

Управление аспектами ESG в цепочке поставок

Банк ведет активную работу по интеграции практики ответственных закупок в свою деятельность.

В 2023 году в банке разработан и внедрен калькулятор углеродного следа поставщиков, который содержит ограниченное число категорий товаров, услуг, видов топлива и транспорта, категорий отходов. При появлении новых категорий в последующих отчетных периодах необходимо самостоятельно внести их расчет и использовать коэффициенты выбросов ПГ.

Для большей вовлеченности местного бизнес-сообщества в процесс поставок банк использует инструменты местных электронных торговых площадок в качестве платформы для размещения своих заказов. При прочих равных условиях банк рассматривает предложения местных поставщиков в приоритетном порядке.

Для большей вовлеченности местного бизнес-сообщества в процесс поставок банк продолжил активно использовать инструменты местных электронных торговых площадок в качестве платформы для размещения своих заказов.

В 2023 году утверждена Политика ответственных закупок и проработаны вопросы возможности закупки «зеленой» электроэнергии, произведенной с использованием возобновляемых источников энергии (ВИЭ). Завершена доработка калькулятора углеродного следа и реализован механизм тестирования поставщиков по ESG-критериям.

55% – доля местных поставщиков в общем объеме бюджета закупок на 1 сентября 2023 года. Под местными поставщиками подразумеваются компании, зарегистрированные в Республике Татарстан (основной регион присутствия банка).

Формирование бренда ответственного банка

В 2023 году банк продолжил информационное сопровождение основных событий в области устойчивого развития, опубликовав 15 материалов на данную тему.

Раскрытие нефинансовой отчетности

Ранее банк провел бенчмарк-анализ по раскрытию нефинансовых показателей в отрасли и при формировании Отчета в области устойчивого развития опирается на лучшие практики.

В течение трех лет – за 2020–2022 годы банк продолжил раскрытие нефинансовой отчетности. В планах – подготовка отчета по устойчивому развитию за 2023 год, в котором будет пересмотрен подход к подготовке отчетности в соответствии со стандартами Глобальной инициативы по отчетности (англ. Global Reporting Initiative, GRI).


Корпоративное управление

Обзор системы корпоративного управления

Совершенствование системы корпоративного управления рассматривается Ак Барс Банком как составная часть общей работы по повышению эффективности деятельности, снижения затрат на привлечение капитала, повышения стоимости активов и укрепления репутации банка как надежного контрагента и финансового посредника.

Система корпоративного управления Ак Барс Банка обеспечивает выполнение Советом директоров и исполнительными органами банка своей основной обязанности – осуществлять соблюдение интересов акционеров при принятии важнейших корпоративных решений.

В основе системы корпоративного управления Ак Барс Банка лежит эффективное взаимодействие между всеми органами его управления – Общим собранием акционеров, Советом директоров, Правлением и Председателем Правления Банка, а также Комитетами банка различного уровня. Кроме того, структура корпоративного управления банка обеспечивает поддержание адекватного баланса между органами управления, распределяет полномочия и разграничивает общее руководство, осуществляемое акционерами и Советом директоров, и руководство текущей деятельностью банка, осуществляемое его исполнительными органами.

Важнейший источник формирования и совершенствования системы корпоративного управления – принципы Кодекса корпоративного управления, рекомендованного к применению Банком России.

В целях совершенствования и систематизации принципов и процедур корпоративного управления, обеспечения большей прозрачности управления и подтверждения неизменной готовности следовать стандартам надлежащего корпоративного управления в банке действует свой внутренний нормативный документ – Кодекс корпоративного управления ПАО «АК БАРС» БАНК, актуализированный в 2023 году с учетом современных практик и приверженности банка принципам устойчивого развития.

Ак Барс Банк выстраивает систему корпоративного управления в полном соответствии с нормами и требованиями российского законодательства, в том числе в области корпоративного права и законодательства о рынке ценных бумаг. Банк проводит постоянный мониторинг соответствия своей деятельности правоприменительным нормам и учитывает требования различных стандартов и кодексов, а также лучшие практики. Кроме того, Совет директоров подтверждает, что банк соблюдает значительную часть принципов и рекомендаций «Кодекса корпоративного управления ПАО «АК БАРС» БАНК» – внутреннего нормативного документа, определяющего основополагающие принципы, правила и стандарты корпоративного управления, на которые банк опирается в процессе своей деятельности, в том числе регулирующего следующие направления: защита прав и законных интересов акционеров, организация деятельности Совета директоров и исполнительных органов, осуществление стратегического управления, координация управления рисками и организация внутреннего контроля, предотвращение и урегулирование конфликта интересов, раскрытие информации, а также порядок осуществления существенных корпоративных действий.

В целях защиты прав и законных интересов акционеров банк выстроил эффективную систему внутреннего контроля финансово-хозяйственной деятельности. Процессы и процедуры управления в банке структурированы таким образом, чтобы обеспечить соблюдение всех законов, норм и правил и создать оптимальные условия для принятия взвешенных и ответственных решений. Так, при Совете директоров функционирует Комитет по аудиту и рискам, который вместе с Департаментом внутреннего аудита содействует органам управления в обеспечении эффективной работы банка, а Ревизионная комиссия, ежегодно избираемая акционерами банка, входит в систему органов внутреннего контроля банка и осуществляет контроль за финансово-хозяйственной деятельностью. По итогам работы Ревизионная комиссия представляет Общему собранию акционеров заключение по результатам проверки финансово-хозяйственной деятельности банка за отчетный год и о достоверности данных, содержащихся в годовом отчете и годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за соответствующий период.

Кроме того, в банке выстроены системы обеспечения соблюдения антикоррупционного, антимонопольного и инсайдерского законодательства, соответствующие передовым международным комплаенс-стандартам.

Акционеры

Банк обеспечивает равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие в управлении. Проведение общего собрания акционеров предоставляет банку возможность не реже одного раза в год информировать акционеров о своей деятельности, достижениях и планах, привлекать их к обсуждению и принятию решений по основным вопросам деятельности.

Банк создает условия для справедливого отношения к каждому акционеру со стороны органов управления и контролирующих лиц банка, в том числе обеспечивающие недопустимость злоупотреблений со стороны крупных акционеров по отношению к миноритарным акционерам. Степень ответственности банка перед акционерами не зависит от размера пакета акций, которым они владеют.

Ак Барс Банк уделяет особое внимание эффективности коммуникаций с акционерами и информированию их о деятельности банка, текущих вопросах и проектах. Акционеры, как и другие заинтересованные стороны, могут обратиться за разъяснениями по любым вопросам и запросить дополнительную информацию путем направления сообщения в адрес банка.

В своей текущей деятельности банк нацелен на создание максимально благоприятных возможностей для реализации прав акционеров, а также стремится учитывать интересы других заинтересованных сторон в вопросах корпоративной и социальной ответственности. Банк гарантирует акционерам право на регулярное и своевременное получение информации о своей работе в объеме, достаточном для принятия ими взвешенных и обоснованных решений по распоряжению акциями. В целях надлежащего соблюдения и защиты указанного права банк выполняет установленные российским законодательством требования по раскрытию информации, в том числе о своем финансовом положении, экономических показателях, структуре собственности. В целях более полного информирования заинтересованных лиц о своей деятельности банк в соответствии со своим внутренним документом – «Информационной политикой» на добровольной основе раскрывает дополнительную информацию, которая способна повлиять на принятие инвестиционных решений акционерами и инвесторами. Порядок подготовки и проведения Общего собрания акционеров регулируется Положением об общем собрании акционеров ПАО «АК БАРС» БАНК.

Любой акционер, имеющий в своем распоряжении обыкновенные акции ПАО «АК БАРС» БАНК, может реализовать свое право на участие в управлении банком путем голосования по вопросам повестки дня Общего собрания акционеров. Исполнение решений Общего собрания акционеров находится на постоянном контроле и осуществляется органами управления банка. Взаимоотношения банка с акционерами строятся на принципах прямого конструктивного диалога, основанного на безусловном соблюдении российского законодательства и максимальном соответствии международным стандартам. По всем основным вопросам деятельности банка позиции его собственников согласовываются посредством участия их представителей в работе Совета директоров и Общих собраний акционеров.

По состоянию на 31 декабря 2023 года уставный капитал банка сформирован в сумме 48 015 396 326 рублей и разделен на 48 015 396 326 акций. Все акции банка являются обыкновенными именными, выпущены в бездокументарной форме и имеют номинальную стоимость 1 (один) рубль каждая. Все акции размещены. Уставный капитал оплачен полностью. Количество акций, находящихся в распоряжении банка: отсутствуют.

В соответствии с Уставом предельное количество объявленных обыкновенных именных акций, которые ПАО «АК БАРС» БАНК вправе размещать дополнительно к уже размещенным акциям, составляет 20 000 000 000 (двадцать миллиардов) штук номиналом 1 (один) рубль каждая.

Общее количество акционеров банка – 45, из них: юридических лиц – 30, физических лиц – 15.

Регистрация прав собственности, обязанности по ведению и хранению реестра акционеров банка, исполнение функций счетной комиссии на общих собраниях акционеров осуществляются независимым регистратором – Казанским филиалом АО «Регистраторское общество «СТАТУС».

В соответствии с действующим российским законодательством собственники банка в 2023 году использовали право по своему усмотрению свободно распоряжаться принадлежащими им акциями.


Состав Совета директоров ПАО «АК БАРС» БАНК

В июне 2023 года на Годовом собрании акционеров избран состав Совета директоров в количестве 11 человек. На первом заседании Совета директоров был избран его Председатель. Эффективность работы Совета директоров достигается за счет сбалансированности его состава и скоординированной работы. По данным оценки соответствия членов Совета директоров банка критериям независимости, проведенной в июне 2023 года, 3 человека из избранного состава Совета директоров признаны независимыми директорами.

Все члены Совета директоров соответствуют квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации, установленным законодательством, правовыми актами Российской Федерации, Банка России, Уставом и внутренними документами банка, и обладают достаточным необходимым опытом работы в области банковской деятельности, а также в области бухгалтерского учета и аудита, для принятия взвешенных решений по вопросам, находящимся в компетенции Совета директоров.

Деятельность Совета директоров

Заседания Совета директоров в отчетном периоде проводились по утвержденному плану на соответствующий период деятельности. В течение 2023 года проведено 9 очных и 5 заочных заседаний Совета директоров. На заседаниях было рассмотрено 90 вопросов повестки дня, в том числе в полном объеме рассмотрены вопросы, предусмотренные утвержденным планом работы.

В ноябре 2022 года Советом директоров был утвержден бюджет ПАО «АК БАРС» БАНК на 2023 год, а в течение года регулярно на ежеквартальной основе заслушивались отчеты Правления о ходе его реализации.

В начале 2022 года Советом директоров была утверждена Стратегия развития ПАО «АК БАРС» БАНК на 2022–2026 гг., определяющая стратегические цели и приоритетные направления развития банка. В феврале 2023 года Советом директоров был заслушан отчет Правления банка о ходе реализации Стратегии развития и проведен анализ достижения стратегических целей на данном этапе, с учетом сложной геополитической ситуации в стране. Постоянный мониторинг влияния текущих событий и трендов рынка позволяет своевременно реагировать на изменения при реализации стратегии банка и нивелировать стратегический риск.

В условиях санкционного давления и адаптирования к новым реалиям Совет директоров оперативно реагировал и на изменение ситуации на финансовом рынке. В целях достижения намеченных результатов деятельности банка Совет директоров детально оценивал внутренние и внешние факторы и меры реагирования на них.


В целях достижения намеченных результатов деятельности банка Совет директоров детально оценивал внутренние и внешние факторы и меры реагирования на них.

В апреле 2023 года по итогам проведенного анализа стоимости услуг и объема работ Совет директоров банка предложил Годовому общему собранию акционеров утвердить аудитором ПАО «АК БАРС» БАНК для проведения аудита отчетности по Российским правилам бухгалтерского учета (РПБУ) и по Международным стандартам финансовой отчетности (МСФО) за 2023 год преемника АО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит» – аудиторскую организацию АО «Технологии Доверия – Аудит». В декабре 2023 года члены Комитета по аудиту и рискам пришли к общему мнению, что целесообразно продолжить использовать конкурентные способы выбора аудиторской организации и рекомендовали Совету директоров провести открытый конкурс по отбору аудиторских организаций для проведения ежегодного обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности и консолидированной финансовой отчетности ПАО «АК БАРС» БАНК за 2024 год. Данную рекомендацию Совет директоров банка поддержал единогласно.

На заседаниях Совета директоров на постоянной основе заслушивались отчеты Департамента внутреннего аудита и Службы внутреннего контроля о результатах проверок деятельности Общества, отчеты Контролера ПАО «АК БАРС» БАНК как профессионального участника рынка ценных бумаг о проделанной работе, утверждалась отчетность по ВПОДК.

Совет директоров в рамках ответственности, которую он обязан нести за деятельность банка в целом, в отчетном году активно использовал свои полномочия для решения вопросов стратегии бизнеса и управления рисками, финансовой устойчивости и корпоративного управления, осуществлял эффективный контроль за деятельностью исполнительных органов, следил за соблюдением интересов акционеров в контексте всех операций банка, а также в условиях геополитического кризиса усилил контроль за бесперебойным функционированием жизненно важных систем банка, включая безопасность, IT, комплаенс и другие.

Значительное внимание в течение года Совет директоров уделил совершенствованию системы корпоративного управления, утвердив в феврале 2023 года значительно переработанную редакцию Кодекса корпоративного управления ПАО «АК БАРС» БАНК (новая редакция), а в ноябре новый документ – Положение «О Комитетах Совета директоров ПАО «АК БАРС» БАНК». Кроме того, в отчетном году были утверждены новые и внесены изменения в действующие внутренние нормативные документы в области управления рисками и капиталом банка и банковской группы, в области совершенствования системы внутреннего контроля и кадровой политики.

Традиционно в начале года Совет директоров провел самооценку работы Совета директоров банка и его Председателя, а также профильных комитетов. По результатам анкетирования Совет директоров определил несколько областей, на которые необходимо обратить внимание, а также обсудил меры по улучшению и устранению выявленных недостатков в своей работе. Результаты оценки показали хороший уровень организации работы Совета директоров и его комитетов, внутренней эффективности и взаимодействия между Советом директоров и банком, выполнения Советом директоров поставленных целей и задач.

Комитеты Совета директоров

В 2023 году продолжили работать специализированные комитеты Совета директоров, созданные для эффективного выполнения контрольных функций Совета директоров. Необходимо отметить, что в июне 2023 года решением Совета директоров была изменена структура ранее созданных в 2007 году комитетов Совета директоров банка: Комитет по аудиту объединен с Комитетом по рискам в один консультативно-совещательный орган. В рамках компетенций комитеты тесно взаимодействовали с органами управления и контроля банка, аудиторами и консультантами.

Комитет по аудиту (до июня 2023 года)

Председателем комитета был избран независимый член Совета директоров.

Основное внимание Комитета по аудиту в первом полугодии 2023 года было сконцентрировано на реализации мероприятий, направленных на повышение эффективности системы внутреннего контроля, осуществление контроля за достоверностью и полнотой составления финансовой отчетности банка, оценку независимости и объективности внешних аудиторов.

В отчетный период Комитет продолжил практику взаимодействия с внешним аудитором банка, совместно с которым рассматривал финансовую отчетность банка, подготовленную по российским и международным стандартам, анализировал результаты аудиторских проверок и обсуждал планы мероприятий по устранению замечаний аудиторов.

Комитет по аудиту проводил анализ проблемной задолженности и ее объема в разрезе инвестиционного бизнеса и кредитов физических и юридических лиц, рассматривал портфельные показатели задолженности с точки зрения правильности их отражения в финансовой отчетности банка.

Кроме того, Комитет продолжил работу по повышению эффективности работы Департамента внутреннего аудита банка. На заседаниях Комитета заслушивались отчеты Департамента внутреннего аудита о результатах проверок, отчеты руководства банка о выполнении его рекомендаций по итогам проведенных проверок, а также проводился анализ выявленных недостатков в системе внутреннего контроля.

Статистика: Комитетом по аудиту в первом полугодии 2023 года было проведено 4 очных заседания, на которых рассмотрены 23 вопроса повестки дня.

Комитет по рискам (до июня 2023 года)

Председателем Комитета был избран независимый член Совета директоров.

Текущие мировые события требуют повышенного внимания к управлению рисками банка, поэтому Комитет по рискам сосредоточился на вопросах анализа рисков и контроля за ними, порядке применения банковских методик управления рисками, а также выстраивания системы внутреннего и комплаенс-контроля и повышения ее эффективности.

В условиях геополитической нестабильности Комитет по рискам счел необходимым сохранить и усилить практику проведения дополнительного стресс-тестирования капитала, значимых рисков и основных показателей работы для оперативной адаптации главных бизнес-линий банка к реальным условиям и сохранения акционерного капитала.

В рамках реализации регуляторных требований Комитет регулярно рассматривал отчеты банка по ВПОДК, заявления о риск-аппетите и лимиты первого уровня и представлял соответствующие рекомендации Совету директоров в части подходов к определению уровня риск-аппетита.

Также Комитет по рискам в отчетный период осуществлял контроль за реализацией мероприятий в целях повышения эффективности внутреннего контроля и управления рисками в компаниях Группы ПАО «АК БАРС» БАНК.

Статистика: Комитетом по рискам в первом полугодии 2023 года было проведено 2 очных заседания, на которых рассмотрены 20 вопросов повестки дня.

Комитет по аудиту и рискам (с июня 2023 года)

Председателем Комитета был избран независимый член Совета директоров.

Комитет по аудиту и рискам во втором полугодии 2023 года продолжил концентрировать свое основное внимание на реализации мероприятий, направленных на повышение эффективности системы внутреннего контроля, осуществление контроля за достоверностью и полнотой составления финансовой отчетности банка, а также обеспечение эффективного взаимодействия между подразделениями внутреннего аудита с внешними аудиторами. Члены комитета детально рассматривали и анализировали бухгалтерскую и финансовую отчетность банка.

Комитет на постоянной основе взаимодействовал с внешним аудитором банка, совместно с которым рассматривал финансовую отчетность банка, подготовленную по российским и международным стандартам, анализировал результаты аудиторских проверок и обсуждал планы мероприятий по устранению замечаний аудиторов.

В декабре 2023 года Комитет по аудиту и рискам, как организатор проведения конкурса в соответствии с функциями, наделенными ему Положением о выборе аудиторской организации ПАО «АК БАРС» БАНК, рекомендовал Совету директоров провести открытый конкурс по отбору аудиторских организаций для выдвижения на утверждение общим собранием акционеров ПАО «АК БАРС» БАНК внешнего аудитора для проведения ежегодного обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности и консолидированной финансовой отчетности ПАО «АК БАРС» БАНК за 2024 год.

Члены Комитета продолжили практику рассмотрения сделок со связанными сторонами и сделок с заинтересованностью.

В рамках реализации регуляторных требований Комитет в соответствии с утвержденным планом работы рассматривал отчеты банка по ВПОДК, заявления о риск-аппетите и лимиты первого уровня и представлял соответствующие рекомендации Совету директоров в части подходов к определению уровня риск-аппетита.

Внешние факторы оказывают значительное влияние по всем видам риска, среди наиболее существенных – киберугрозы и ограничения доступа к зарубежным программным решениям. В связи с этим в отчетный период Комитет заслушивал информацию об оценке состояния информационных систем и информационной безопасности банка.

Значительный вклад Комитет по аудиту и рискам внес в работу по совершенствованию внутренних нормативных документов банка, разрабатываемых в рамках ВПОДК и регулирующих требования к системе управления рисками и капиталом банка и банковской группы. Комитетом были рассмотрены и рекомендованы к утверждению и впоследствии утверждены Советом директоров: новая редакция Положения «О Комитетах Совета директоров ПАО «АК БАРС» БАНК», изменения в Положение «Об оценке эффективности функционирования системы управления операционным риском ПАО «АК БАРС» БАНК», а также изменения в Политику «О системе управления операционным риском Группы ПАО «АК БАРС» БАНК».

Статистика: Комитетом по аудиту и рискам в 2023 году было проведено 4 очных 2 заочных заседания, на которых рассмотрены 36 вопросов повестки дня.

Комитет по кадрам и вознаграждениям

В течение 2023 года особое внимание членов Комитета по кадрам и вознаграждениям было сфокусировано на итогах реализации утвержденной HR-стратегии банка 2022–2026 гг. С учетом сложившихся трендов на рынке труда в текущей геополитической ситуации HR-стратегия по-прежнему сфокусирована на следующих векторах развития: изменение корпоративной культуры, являющейся одним из функциональных направлений HR, в основе которой заложена успешно реализующаяся программа «Корпоративное благополучие сотрудников» (Well-being), частичная автоматизация и централизация процесса подбора и уход от бумажного документооборота, изменение организационной структуры и внедрение лучших практик оплаты труда для массовых и ключевых категорий, а также запуск персонализированного обучения и внедрение культуры ESG.

Центральное место в деятельности Комитета по кадрам и вознаграждениям занимали вопросы, связанные с мониторингом изменения показателей эффективности и производительности персонала в сравнении с целевыми показателями, исполнением бюджета по затратам на персонал, уровнем текучести персонала, включая отраслевой обзор заработных плат.

Кроме того, в ноябре 2023 года Комитет рассмотрел материалы и заслушал информацию об организации подготовки, учебы и повышения квалификации кадров, так как обучение сотрудников – это важная часть HR-cтратегии для создания команды высококвалифицированных и мотивированных сотрудников, повышения производительности труда, что является ключевым элементом конкурентоспособности и достижения успеха банка.

В течение отчетного года в области внимания членов Комитета находились вопросы, связанные с совершенствованием организационной структуры банка в рамках реализации комплекса мер по повышению эффективности деятельности подразделений банка. Также Комитетом осуществлялся контроль за ходом реализации проекта «Кадровый резерв», который позволил обеспечить своевременное закрытие вакансий узкопрофильных и массовых должностей, снизить уровень текучести персонала опытных сотрудников, сформировать пул преемников на позиции риск-менеджеров и увеличить уровень лояльности персонала к компании. Неоднократно обсуждались ключевые показатели эффективности членов Правления и директора Департамента внутреннего аудита. В ноябре 2023 года членами Комитета были рассмотрены предложения по формированию бюджета по затратам на персонал на 2024 год, которые были рекомендованы для включения в бюджет банка.

Кроме того, членам Комитета по кадрам и вознаграждениям на рассмотрение выносились вопросы по совершенствованию внутренних нормативных документов банка в сфере корпоративного управления (Устав, Положение о Комитетах Совета директоров, Кодекс Корпоративного управления), а также документов в области кадровой политики, регламентирующих порядок оплаты труда как членов Правления, так и сотрудников банка.

Традиционно в феврале Комитет рассмотрел оценку состояния корпоративного управления Ак Барс Банка, проведенную с учетом современных подходов по итогам 2022 года, и единогласно рекомендовал ее к утверждению Совету директоров. В подготовке данной оценки, характеризующей зрелость системы корпоративного управления банка, были задействованы многочисленные структурные подразделения, ответственные за определенные направления работы.

Статистика: Комитет по кадрам и вознаграждениям в 2023 году провел 4 очных и 1 заочное заседание, на которых рассмотрел 21 вопрос повестки дня.


Комитет по стратегии

В зоне особого внимания членов Комитета по стратегии находился мониторинг хода реализации Стратегии развития Ак Барс Банка на 2022–2026 гг. Начиная с 2022 года в российской экономике проходит структурная трансформация, связанная с введением внешнеторговых и финансовых ограничений, что способствует существенным колебаниям макроэкономических параметров. Внешние и внутренние факторы имеют высокий уровень неопределенности как для российской банковской системы в целом, так и для самого банка. В связи с этим неотлагательно на заседании в сентябре членами Комитета по стратегии был вынесен к рассмотрению вопрос «О ходе реализации Стратегии развития банка на 2022–2026 гг. Оценка влияния текущих событий на Стратегию развития банка», в рамках которого они были проинформированы об оценке влияния данных факторов, о дальнейших программах развития и проектах, направленных на снижение стратегических рисков. Члены Комитета единогласно инициировали дальнейшее рассмотрение данного вопроса на заседаниях Комитета на постоянной основе.

В апреле 2023 года Комитет заслушал информацию об оценке развития трендов рынка и возможности их интеграции в Стратегию банка на примере таких трендов, как бизнес-модели (клиентский опыт, цифровизация), сквозные технологии (компонуемый или модульный бизнес) и финансовые технологии (искусственный интеллект, датацентричность, WEB 3.0. и др.). Данная тема рассматривалась с целью понимания существующих на текущий момент бизнес-моделей и на предмет того, как банковский бизнес сможет использовать указанные технологии в ближайшем будущем.

В области внимания Комитета значилась и тема реализации Стратегии управления данными и монетизации больших данных и эксплуатация корпоративного хранилища данных. Были рассмотрены основные проблемы и вызовы, с которыми сталкиваются банки в области управления данными, а также основные достижения и перспективы развития Data Science в Ак Барс Банке в части организации процессов и культуры, операционной модели, качества данных, монетизации данных, а также инфраструктуры и технологии на ближайшие два года. Комитет был проинформирован и о применении новых подходов к монетизации клиентских отношений в розничном бизнесе в разрезе клиентских сегментов с учетом международного опыта, возможности и перспективы.

Также члены Комитета уделили особое внимание теме информационной безопасности и защите от киберугроз. В ходе рассмотрения этого вопроса члены Комитета были проинформированы о ряде мер, принятых банком для снижения количества мошеннических инцидентов, а также о способах защиты как внешнего, так и внутреннего периметра банка. Впервые Комитет заслушал вопрос об утверждении «Генерального плана обеспечения непрерывности и восстановления деятельности ПАО «АК БАРС» БАНК», актуализация которого должна проводиться не реже чем один раз в два года.

Комитет одобрил ключевые стратегические инициативы на 2024 год по каждому бизнес-направлению (розничному, корпоративному и инвестиционному бизнесам). Рассмотрен отчет по здоровью бренда банка и отмечено, что благодаря проведению охватных кампаний банку удалось сохранить позиции узнаваемости в Республике Татарстан, что является хорошим знаком на фоне кризисного периода в мировой и российской экономике. В конце года члены Комитета рассмотрели и рекомендовали Совету директоров для утверждения бюджет ПАО «АК БАРС» БАНК на 2024 год.

Статистика: Комитет по стратегии в 2023 году провел 4 очных и 1 заочное заседание, на которых рассмотрел 25 вопросов повестки дня.

Корпоративный секретарь

Для соблюдения структурными подразделениями и должностными лицами банка требований норм действующего законодательства, Устава банка, а также других документов, гарантирующих реализацию прав и законных интересов акционеров, в банке введена должность Корпоративного секретаря.

Корпоративный секретарь назначается на должность решением Совета директоров банка, которому подотчетен и подконтролен в своей деятельности.

Деятельность Корпоративного секретаря регулируется Положением о Корпоративном секретаре, утверждаемым Советом директоров банка.

Сведения о соблюдении обществом Кодекса корпоративного управления

Корпоративное управление играет ключевую роль в деятельности ПАО «АК БАРС» БАНК и его успешном, устойчивом развитии, управлении рисками, обеспечении баланса прав и интересов собственников, менеджмента и иных заинтересованных лиц. Необходимость формирования принципов корпоративного управления банка связана прежде всего с развитием экономики, глобализацией и усилением конкуренции между банками. Современный рынок налагает определенные требования в сфере корпоративного управления – необходимо оперативно отслеживать процесс принятия управленческих решений менеджмента банка, корректировать стратегию развития банка, при этом роль коллегиальности принятия решения органами управления значительно возрастает.

Постоянное повышение качества корпоративного управления рассматривается ПАО «АК БАРС» БАНК как неотъемлемая часть масштабной работы по повышению эффективности деятельности и конкурентоспособности банка. Качество управленческих практик – объект постоянного контроля со стороны Совета директоров и исполнительных органов банка. В 2023 году банк продолжил совершенствование системы корпоративного управления в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, рекомендациями Банка России и лучшими практиками в области корпоративного управления, оперативно реагируя на изменения внешней конъюнктуры и корпоративной среды.

Совет директоров подтверждает, что банк соблюдает значительную часть принципов и рекомендаций, установленных Кодексом корпоративного управления ПАО «АК БАРС» БАНК.

Система корпоративного управления в банке основывается на следующих принципах:

Подотчетность и разграничение полномочий – подотчетность Совета директоров акционерам, исполнительных органов – Совету директоров, сотрудников – исполнительному руководству и четкое разграничение полномочий между органами управления и исполнительными органами;

Справедливость – равное и справедливое отношение ко всем акционерам вне зависимости от доли участия в капитале и местонахождения при реализации ими права на участие в управлении обществом, предоставление возможности эффективной защиты их прав;

Прозрачность – своевременное регулярное раскрытие полной и достоверной информации обо всех существенных фактах, касающихся функционирования банка, в том числе о его финансовом положении, результатах деятельности, структуре собственности и управления, а также обеспечении свободного доступа заинтересованных лиц к информации;

Ответственность – признание прав всех заинтересованных лиц, в том числе субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, на территории которых находится банк и его структурные подразделения; стремление к сотрудничеству с ними в целях устойчивого и эффективного развития банка;

Эффективность деятельности – эффективность деятельности Совета директоров обусловлена многими факторами и включает в себя четкое понимание его членами потребностей бизнеса и своей роли в развитии банка; достаточный уровень полномочий Совета директоров; высокую индивидуальную и коллективную квалификацию членов; наличие системы преемственности и содержательное проведение ежегодной оценки деятельности; качественное выполнение Председателем Совета директоров стоящих перед ним задач; развитую структуру и полноценную работу профильных Комитетов Совета директоров; профессиональную поддержку со стороны Корпоративного секретаря, призванного способствовать полноценной реализации политики банка в области корпоративного управления; доступ к современным технологическим и организационным условиям для обеспечения деятельности.

Совет директоров банка в 2023 году продолжил проводить собственную оценку состояния системы корпоративного управления ПАО «АК БАРС» БАНК по методике, разработанной на основе положений российского законодательства об акционерных обществах, о банках и банковской деятельности и рекомендаций Банка России. По итогам проведенной оценки Совет директоров оценил систему корпоративного управления банка, как удовлетворяющую стандартам корпоративного управления.

Также в банке продолжена работа по разработке и актуализации внутренних нормативных документов с целью более полного внедрения в практику корпоративного управления рекомендованных Банком России принципов корпоративного управления.

Банк в своей деятельности неотъемлемо руководствуется принципами и рекомендациями Кодекса корпоративного управления, рекомендованного к применению Банком России, в качестве документа, определяющего стандарты корпоративного управления, и продолжает последовательно работать над их внедрением и реализацией. Большинство принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления нашли отражение в корпоративной практике банка.


Система внутреннего контроля

Система внутреннего контроля банка обеспечивает надлежащий уровень надежности, который соответствует характеру и масштабам проводимых банковских операций, уровню и сочетанию принимаемых рисков с учетом действующего законодательства Российской Федерации, нормативных актов Банка России и других органов государственного управления, рекомендаций Базельского и Вольфсбергского комитетов, стандартов профессиональных ассоциаций, международных стандартов и лучших международных практик.

Совершенствуя элементы системы внутреннего контроля, банк стремится создать систему внутреннего контроля, которая является конкурентным преимуществом на финансовом рынке. Эффективная система внутреннего контроля – залог достижения стратегических целей банка, поскольку позволяет своевременно и комплексно реагировать на изменения рыночной конъюнктуры и регуляторных требований.

Система внутреннего контроля банка представляет собой совокупность:

– субъектов внутреннего контроля (органы управления банка, руководители подразделений, подразделения и работники, на которых в соответствии с Уставом и внутренними документами банка возлагаются функции и полномочия по осуществлению внутреннего контроля);

– объектов внутреннего контроля (элементы системы управления банком, подвергаемые внутреннему контролю со стороны имеющих соответствующие полномочия субъектов внутреннего контроля);

– компонентов системы внутреннего контроля в соответствии с концепцией организации системы внутреннего контроля COSO. «Внутренний контроль. Интегрированная модель», таких как контрольная среда, оценка рисков, контрольные процедуры, информация и коммуникации, процедуры мониторинга, служащих средствами достижения стратегических и иных целей банка;

– профильных функций внутреннего контроля (функция внутреннего аудита, комплаенс-функция, функция управления рисками, функция управления финансами, функция правового сопровождения, функции управления безопасностью, информационной безопасностью и безопасностью ИТ-процессов, функция защиты персональных данных, функция управления персоналом);

– направлений осуществления внутреннего контроля (формы проявления внутреннего контроля, осуществляемого субъектом внутреннего контроля по отношению к объекту внутреннего контроля).

В целях эффективного функционирования системы внутреннего контроля банк применяет модель трех линий (уровней) защиты. Роли и обязанности по управлению рисками и внутреннему контролю разделяются на:

операционное руководство и бизнес-подразделения («первая линия») – владельцы рисков, осуществляют управление рисками и контроль;

контролирующие функции («вторая линия») координируют деятельность по управлению рисками и внутреннему контролю, а также мониторинг рисков и результатов выполнения контрольных процедур;

внутренний аудит («третья линия») обеспечивает независимое подтверждение эффективности корпоративного управления, системы управления рисками и внутреннего контроля Совету директоров и Правлению банка.


Комплаенс-функция

Комплаенс – ключевой элемент системы внутреннего контроля в банке и его дочерних организациях. Служба внутреннего контроля – подразделение, ответственное за реализацию комплаенс-функции в банке. Ежегодно комплаенс усиливает традиционные элементы дополнительной экспертизой и требованиями, а также развивает новые направления деятельности.

Комплаенс выступает опорой бизнеса на пути к реализации стратегии и достижению поставленных целей. В этой связи, учитывая вызовы, стоящие перед всей банковской системой в 2023 году, комплаенс-функция требовала оперативной адаптации отлаженных процессов, ручного управления с учетом новых реалий, включая ежедневно публикуемые актуальные требования регулятора.

Комплаенс-программа 2023 года включала реализацию мероприятий в следующих традиционных областях:

профессиональная корпоративная этика, в том числе:

– антикоррупционный комплаенс;

– комплаенс в области подарков и участия/организации мероприятий;

– комплаенс в области управления конфликтами интересов.

соблюдение принципа «Знай своего клиента»;

противодействие легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения (ПОД/ФТ/ФРОМУ);

управление рисками в условиях эмбарго и санкций;

инвестиционно-банковский комплаенс, в том числе комплаенс в области противодействия неправомерному использованию инсайдерской информации;

имплементация требований экстерриториального законодательства (FATCA, CRS);

комплаенс в области защиты интересов клиентов;

регуляторный комплаенс (в рамках пруденциального и поведенческого надзора);

контроль уровня комплаенс-риска при разработке новых продуктов и решений;

защита персональных данных;

развитие комплаенса в компаниях банковской группы;

взаимодействие с регулятором.

Одним из основных фокусов внимания в 2023 году было усиление комплаенс-процедур, обеспечивающих соответствие системы комплаенс требованиям Стандарта ISO 37301:2021 Compliance management systems и Стандарта ISO 37001:2016 «Система менеджмента противодействия коррупции», иным лучшим международным и российским практикам, а также последовательное внедрение цифровых инструментов комплаенс-контроля, которые расширяют охват контролируемых операций и процессов.


Управление рисками


Управление рисками – один из ключевых процессов корпоративного управления банка. Основной задачей системы управления рисками банка является поддержание принимаемого банком риска в пределах утвержденного Советом директоров риск-аппетита, соответствующего выбранным стратегическим целям при условии соответствия регуляторным требованиям и сохранения финансовой устойчивости банка.

Система управления рисками и капиталом банка регламентирована Стратегией управления рисками и капиталом, Положением о риск-аппетите, Лимитной политикой и иными нормативными документами, разработанными с учетом рекомендаций Базельского комитета по банковскому надзору и требований Банка России к системе управления рисками и капиталом кредитных организаций (ВПОДК).

Вызовы 2023 года, с которыми столкнулся риск-менеджмент банка:

Усиление геополитических рисков, нестабильности внешней среды, оказывающих влияние на события кредитного и операционного риска.

Увеличение значимости страновых и санкционных рисков.

Отмена временных послаблений со стороны Банка России, в том числе в части резервирования заблокированных активов, дальнейшее ужесточение регуляторной среды в части условий предоставления кредитных продуктов.

Необходимость дальнейшего развития подходов к оценке рисков для повышения скорости принятия решения в рамках кредитования субъектов малого и среднего предпринимательства, потребительского и ипотечного кредитования, гарантийного бизнеса.

Появление новых требований Банка России в соответствии с Положением № 716-П «О требованиях к системе управления операционным риском в кредитной организации и банковской группе» в части включения новой главы «Управление риском аутсорсинга».

Вступление в силу Положения Банка России № 787-П «Об обязательных для кредитных организаций требованиях к операционной надежности при осуществлении банковской деятельности в целях обеспечения непрерывности оказания банковских услуг».

Уход с банковского рынка РФ ряда зарубежных производителей банковского и офисного ПО, консалтинговых компаний.

Достижения 2023 года:

Реализация крупных инфраструктурных проектов в области реализации продвинутых подходов к оценке кредитного риска, построения фабрики моделей и оценки модельного риска, реализации подхода в рамках единой лимитной политики.

Построение и внедрение собственных моделей оценки вероятности дефолта, внедрение подходов Risk-Based Pricing (RBP, риск-ориентированное ценообразование) по корпоративному сегменту, в том числе по гарантийному бизнесу.

Дальнейшая автоматизация и цифровизация кредитного процесса, увеличение доли автоматического принятия решения и снижения сроков принятия решения.

Создание комитета по вопросам противодействия мошенничеству.

Создание инфраструктуры применения моделей в процессах взыскания просроченной задолженности с клиентов.

Приведение системы управления операционными рисками в соответствие с новыми требованиями Банка России.

•Внедрение требований Положения Банка России № 787-П «Об обязательных для кредитных организаций требованиях к операционной надежности при осуществлении банковской деятельности в целях обеспечения непрерывности оказания банковских услуг».

Планы на 2024 год:

Дальнейшее развитие крупных инфраструктурных проектов в области управления рисками.

Совершенствование системы управления значимыми и операционными рисками.

Пересмотр подхода к управлению капиталом – встраивание управления эффективностью капитала в стратегический цикл.

Развитие отраслевой экспертизы в кредитных процессах.

Повышение уровня цифровизации в сегменте МСБ.

Автоматизация системы раннего прогнозирования дефолтности.

Модернизация клиентских путей, риск-стратегий, разработка моделей, расширение воронки с целью увеличения объемов кросс-кредитования физических лиц.

Дальнейшее повышение уровня одобрения и автоодобрения по ипотеке через достижение баланса с прибыльностью и повышение эффективности работы с партнерами.

Развитие антифрод-инструментов в потребительском кредитовании.

Импортозамещение информационных систем на отечественные альтернативные решения.

Продолжение реализации дорожной карты по внедрению требований Банка России к операционной надежности в целях обеспечения непрерывности оказания банковских услуг, а также по внедрению процедур управления риском аутсорсинга.

Дальнейшая реализация проекта модернизации процессов службы взыскания просроченной задолженности, включая обновление стратегий взыскания, системы отчетности.

Проведение ретроспективной и перспективной самооценки нефинансовых рисков и контрольных процедур.

Дальнейшее развитие системы управления рисками в Группе, в том числе расширение периметра компаний, к которым предъявляются требования к управлению рисками.

Принципы управления рисками и капиталом банка:

осведомленность об уровне риска;

соответствие системы управления рисками и капиталом характеру и масштабу деятельности банка;

разделение функций, полномочий и ответственности;

мониторинг и контроль уровня рисков;

управление деятельностью банка с учетом принимаемого риска;

риск-культура;

предотвращение конфликта интересов;

соответствие регуляторным требованиям;

раскрытие информации.

В соответствии с Кодексом корпоративного управления банка и внутренними документами по управлению рисками и капиталом контроль функционирования системы управления рисками осуществляется на всех уровнях организационной структуры банка.

В качестве значимых рисков банк выделяет:

кредитный риск;

рыночный риск;

операционный риск;

риск ликвидности;

процентный риск банковской книги;

риск концентрации.

Для значимых рисков банк разрабатывает соответствующие политики и процедуры управления рисками, методологии измерения данных рисков и оценки соответствующих требований к капиталу, а также устанавливает систему лимитов для контроля.

К прочим рискам деятельности банка, которые не признаны значимыми в целях ВПОДК, однако находятся под постоянным контролем ответственных подразделений и могут быть пересмотрены с точки зрения значимости, относятся: стратегический риск, регуляторный (комплаенс-риск), репутационный риск (риск потери деловой репутации), системный риск, страновой риск, риск секьюритизации, модельный риск, остаточный риск, риск аутсорсинга и др.

Элементы системы управления рисками и капиталом банка

Идентификация рисков

Цель идентификации рисков – выявление рисков, которые могут привести к потерям, существенно влияющим на оценку достаточности капитала банка.

Банк проводит идентификацию рисков:

на ежегодной основе в соответствии с Порядком идентификации рисков в рамках процедуры идентификации значимых рисков;

в процессе утверждения новых продуктов, подверженных риску;

при осуществлении операций, несущих риск;

в случае возникновения событий, приводящих к изменению общего профиля рисков банка.

Разработка и внедрение систем управления значимыми рисками

В отношении значимых рисков применяется методология агрегированной оценки рисков для целей определения совокупного объема капитала, требуемого на покрытие значимых рисков, и управления совокупным уровнем рисков банка.

Для рисков банка, оцениваемых количественными методами, объем требуемого на покрытие капитала может определяться с применением регуляторных методов, а также с использованием внутренних оценок ожидаемых потерь согласно разработанным методам/моделям оценки экономического капитала.

Установление риск-аппетита и лимитов

Банк устанавливает риск-аппетит и систему лимитов, ограничивающих максимальный уровень принимаемых банком рисков с учетом фазы цикла деловой активности.

Планирование капитала и управление достаточностью капитала

Банк осуществляет планирование капитала в целях определения размера капитала, необходимого для покрытия всех значимых рисков в нормальных и в стрессовых условиях.

Планирование капитала – составная часть стратегического и финансового планирования. Осуществляется с учетом риск-аппетита и результатов выполнения ВПОДК, а также таким образом, чтобы плановый уровень капитала был достаточным для покрытия всех значимых рисков банка в нормальных и в стрессовых условиях.

Стресс-тестирование значимых рисков и капитала

Стресс-тестирование проводится с целью количественной оценки влияния реализации исключительных, но вероятных негативных сценариев на показатели деятельности банка.

Стресс-тестирование проводится Блоком Риски банка не реже одного раза в год. Внеочередная процедура стресс-тестирования проводится в случае изменения внешних и внутренних факторов деятельности банка.

Мониторинг и отчетность

Мониторинг совокупного уровня рисков банка включает в себя расчет показателей, характеризующих консолидированный уровень совокупного риска, на основе оценок отдельных значимых рисков и последующего их агрегирования; оценку степени соответствия уровня рисков банка утвержденному риск-аппетиту, установленным лимитам; прогнозирование показателей, характеризующих консолидированный уровень совокупного риска банка; формирование периодической отчетности; принятие решений, направленных на оптимизацию уровня рисков банка, на основании информации, содержащейся в отчетности, и контроль за исполнением этих решений.

В банке реализована система отчетности ВПОДК. Периодичность представления и состав получателей отчетности, правила и процедуры подготовки, составления и представления отчетности установлены отдельными внутренними нормативными документами банка.

Независимая оценка ВПОДК Ак Барс Банка

В целях обеспечения эффективности и соответствия ВПОДК банка регуляторным требованиям в банке проводится регулярная независимая оценка. Оценка эффективности осуществляется Департаментом внутреннего аудита банка не реже одного раза в год.

Кредитный риск

Кредитный риск – риск, возникающий в связи с вероятностью невыполнения договорных обязательств заемщиком или контрагентом перед банком.

Виды риска:

риск дефолта;

риск кредитной миграции;

риск залоговой стоимости;

кредитный риск контрагента;

кредитный риск эмитента.

Оценка риска

Для оценки кредитного риска банк применяет следующие методы:

экспертные рейтинговые модели;

статистические модели;

скоринговые модели;

DCF-метод (Discounted Cash Flow);

винтажный анализ;

roll-rate-анализ;

оценка уровня проблемных кредитов (NPL).

Банк проводит оценку кредитного риска на уровне заемщиков/контрагентов, отдельных сделок и проектов и на уровне кредитного портфеля банка в целом.

Методы и модели оценки риска включают в себя как оценку риска заемщика, так и риска, обусловленного спецификой используемого финансового инструмента.

Управление риском

Управление кредитным риском осуществляется в соответствии с нормативными документами Банка России, принципами и методиками, разработанными Базельским комитетом по банковскому надзору, а также внутренними документами Банка.

В целях полного и своевременного выявления рисков, а также выбора способов управления кредитным риском банк на регулярной основе проводит процедуру идентификации рисков, в рамках которой осуществляется проверка релевантности и значимости для банка каждого подвида кредитного риска.

Выбор способов управления кредитным риском предполагает реализацию процедур по ограничению/снижению риска, таких как диверсификация и структурирование сделок, установление лимитов, применение методов контроля в банке:

риск-правила: определяют стоп-факторы и риск-факторы, влияющие на степень детализации проводимого анализа и проверок, выбор уровня полномочий для принятия решения;

диверсификация портфеля: минимизирует концентрацию вложений в контрагентов с высокой корреляцией уровня кредитного риска (подверженности кредитному риску);

структурирование сделки: позволяет снизить вероятность потерь при реализации кредитного риска за счет таких инструментов, как обеспечение (в том числе поручительство и гарантия), страхование, штрафные санкции за нарушение условий и т. п.;

установление лимитов и ограничений на кредитный риск.

Рыночный риск

Рыночный риск – риск возникновения у банка финансовых потерь (убытков) вследствие изменения справедливой стоимости финансовых инструментов и товаров, обращающихся на организованном рынке, а также курсов иностранных валют и (или) учетных цен на драгоценные металлы.

Виды риска

фондовый риск;

процентный риск;

валютный риск;

товарный риск.

Оценка риска

Банк применяет следующие методы оценки рыночного риска:

расчет показателей рыночного риска для регуляторных целей и определение потребностей в капитале по стандартизованному подходу в соответствии с Положением Банка России от 3 декабря 2015 г. № 511-П «О порядке расчета кредитными организациями величины рыночного риска»;

расчет показателей рыночного риска в рамках управленческой отчетности по отдельным инструментам, подверженным рыночному риску, и на портфельной основе;

модели Value-at-Risk (VaR) и Expected Shortfall (ES) являются основными для оценки фондового, валютного, товарного риска, а также процентного риска торговой книги. При расчете VaR используется уровень доверительной вероятности 99% и учитываются возможности реализации позиции или ее хеджирования при определении горизонта оценки;

стресс-тестирование.

Управление риском

Основные способы управления рыночными рисками:

покрытие ожидаемых потерь создаваемыми резервами, непредвиденных потерь – капиталом банка; увеличение портфеля инструментов, подверженных рыночным рискам в пределах имеющихся объемов покрытия;

установление системы лимитов, ограничивающих рыночные риски, в соответствии с имеющимися объемами покрытия; осуществление операций, подверженных рыночным рискам, строго в пределах установленных лимитов, ведение и мониторинг лимитов в единой автоматизированной системе контроля лимитов;

постоянное проведение мониторинга текущего рыночного риска и контроля соблюдения принятых процедур по управлению рыночными рисками;

активное управление портфелями, подверженными рыночным рискам, поддержание объемов открытых позиций банка в соответствии с наблюдающимися и прогнозируемыми тенденциями изменения их справедливой стоимости;

своевременное ограничение наблюдаемых убытков и фиксация прибыли;

хеджирование рыночных рисков с помощью производных инструментов, а также путем использования эффектов диверсификации портфелей и позиций.

Банк использует различные способы реагирования на рыночный риск:

уклонение от риска;

сокращение риска;

перераспределение риска;

принятие риска.

Риск ликвидности

Риск ликвидности – риск неспособности банка финансировать свою деятельность, то есть обеспечивать рост активов и выполнять обязательства без убытков, угрожающих финансовой устойчивости банка.

Виды риска:

риск несбалансированности ликвидности;

риск непредвиденных требований ликвидности;

риск рыночной ликвидности;

риск изменения спреда фондирования.

Оценка риска

Банк использует следующие подходы к анализу риска ликвидности:

коэффициентный метод анализа ликвидности;

гэп-анализ ликвидности.

Основной способ оценки риска ликвидности – гэп-анализ по группам срочности. На основе полученных гэпов рассчитывается стоимость риска дополнительного фондирования дисбалансов. Для целей оценки разрывов банк проводит анализ в разрезе всех существенных валют.

Управление риском

Банк ограничивает риск ликвидности посредством установления лимитов. Лимиты на риск ликвидности банка ограничивают агрегированный показатель риска ликвидности банка и обеспечивают на верхнем уровне соответствие операционной деятельности банка ожиданиям заинтересованных лиц, поставленным стратегическим целям, а также принятой целевой структуре.

Банк рассчитывает необходимый капитал для покрытия риска ликвидности как стоимость риска дополнительного фондирования дисбалансов.

Стресс-тестирование риска ликвидности направлено на оценку потенциального воздействия на финансовое положение банка изменений в заданных факторах риска, которые соответствуют исключительным, но вероятным событиям. На основании результатов стресс-тестирования риска ликвидности формируется оценка риска ликвидности банка в результате реализации стрессовых условий.

Процентный риск банковской книги

Процентный риск банковской (неторговой) книги – риск ухудшения финансового положения банка: снижения размера капитала, уровня доходов, стоимости активов, обязательств и внебалансовых инструментов в результате изменения процентных ставок на рынке.

Виды риска:

гэп-риск;

базисный риск;

риск опциональности.

Оценка риска

Основные методы оценки процентного риска:

метод анализа разрывов (GAP-анализ) по срокам активов-пассивов, чувствительных к изменению процентных ставок;

анализ чувствительности (чувствительность чистого процентного дохода, приведенной стоимости капитала) и стресс-тестирование.

Управление риском

Инструменты управления процентным риском банковского портфеля:

поддержание структуры процентных активов и пассивов в рамках оптимального с точки зрения процентного риска соотношения;

лимитирование величины процентного риска банковской книги (лимиты ЧПД/EVE);

своевременное ограничение наблюдаемых убытков, а также своевременная фиксация плановой прибыли.

Банк рассчитывает необходимый капитал для покрытия процентного риска в соответствии с Методикой оценки процентного риска банковской книги.

Банк использует различные способы реагирования на рыночный риск:

уклонение от риска;

сокращение риска;

перераспределение риска;

принятие риска.

Операционный риск

Операционный риск – риск возникновения прямых и непрямых потерь в результате несовершенства или ошибочных внутренних процессов банка, действий персонала и иных лиц, сбоев и недостатков информационных, технологических и иных систем, а также в результате реализации внешних событий.

Виды риска

Банк для целей унификации управления операционным риском выделяет:

Отдельные виды операционного риска, процедуры управления по которым могут выполняться специализированными подразделениями:

риск информационной безопасности;

риск информационных систем;

правовой риск;

риск ошибок в управлении проектами;

риск ошибок в управленческих процессах;

риск ошибок в процессах осуществления внутреннего контроля, включающий подвиды: риск ошибок в процессах осуществления комплаенс-контроля и риск ошибок и недостатков осуществления контрольных процедур;

модельный риск;

риск потерь средств клиентов, контрагентов, работников и третьих лиц;

риск ошибок процесса управления персоналом;

операционный риск платежной системы;

риск нарушения непрерывности деятельности.

Прочие виды операционного риска:

риск технологий бизнес-процессов;

риск персонала;

риск противоправных действий;

риск форс-мажорных обстоятельств.

Оценка риска

Структурные подразделения банка (центры компетенций) на постоянной основе идентифицируют операционный риск, возникающий в процессе исполнения подразделениями их функций, а также риски, возникающие на стыке деятельности подразделений.

Владельцы бизнес-процессов разрабатывают мероприятия по устранению/уменьшению негативного влияния операционного риска на качество процессов.

Для целей измерения операционного риска банком применяется количественная и качественная оценка операционного риска.

Количественная оценка проводится с использованием следующих подходов:

оценка объема капитала, выделяемого в рамках внутренних процедур оценки достаточности капитала, на покрытие потерь от реализации событий операционного риска;

количественная оценка операционного риска на основе продвинутого подхода AMA (Advanced Measurement Approach);

агрегированная оценка операционного риска.

Качественная оценка включает:

ежегодную самооценку операционного риска;

профессиональную оценку операционного риска;

сценарный анализ операционных рисков.



Управление риском

Система управления операционным риском выстраивается в банке в соответствии с требованиями Положения Банка России от 8 апреля 2020 г. № 716-П «О требованиях к системе управления операционным риском в кредитной организации и банковской группе», стандартами Базельского комитета по банковскому надзору и регулированию, а также лучшими международными практиками и подходами в области управления операционным риском.

В своей работе банк определяет следующие компоненты процедуры управления операционным риском в соответствии с лучшими банковскими практиками по управлению операционным риском.

Сбор данных о потерях от реализации операционного риска (Loss data collection).

Самооценка нефинансовых рисков и контрольных процедур (Risk Control and Self-Assessment).

Ключевые индикаторы риска (KRI’s).

Непрерывный мониторинг индикаторов контроля (Permanent supervision of KIC’s).

Управление непрерывностью деятельности (Business continuity management).

Сценарный анализ реализации операционного риска (Scenario Analysis).

Управление изменениями (Change Management).

Обучение и повышение риск-культуры (Trainings).

Система управления операционным риском и нефинансовыми рисками, функционирующая в банке, включает в себя следующие меры, направленные на уменьшение негативного влияния операционного риска, но не ограничивается ими:

регламентация всех бизнес-процессов и процедур;

моделирование и оптимизация бизнес-процессов;

система полномочий при принятии решений;

внутренний и комплаенс-контроль соблюдения установленного порядка проведения операций и сделок;

контроль лимитной дисциплины;

обеспечение информационной и иной безопасности деятельности банка;

разграничение прав доступа к информации, использование методов защиты информации от несанкционированного доступа;

резервирование систем, необходимых для обеспечения нормальной деятельности банка (связи, обработки и хранения информации, программного обеспечения, электроснабжения и т. п.);

организация должной охраны и защиты ключевых и/или наиболее подверженных риску физического воздействия помещений банка (кассового узла, пунктов обработки и хранения информации, систем связи и т. п.);

страхование рисков, имущества и активов банка;

постоянное повышение квалификации сотрудников, проведение периодических аттестаций.

Банк определил способы реагирования на операционный риск:

сокращение риска;

перераспределение риска;

уклонение от риска;

принятие риска.

Риск концентрации

Риск концентрации – риск, возникающий в связи с подверженностью активов/пассивов банка крупным рискам, реализация которых может привести к значительным убыткам, способным создать угрозу для платежеспособности банка и его способности продолжать свою деятельность.

Виды риска

Банк идентифицирует риск концентрации в рамках следующих значимых рисков:

кредитный риск;

рыночный риск;

риск ликвидности;

процентный риск банковской книги.

Оценка риска

Оценка риска концентрации проводится на ежеквартальной основе в отношении значимых рисков в соответствии с классификацией форм риска концентрации.

Методы оценки риска концентрации:

система показателей, позволяющих выявлять риск концентрации в отношении значимых рисков, отдельных крупных контрагентов (групп связанных контрагентов) и связанных лиц (групп связанных лиц), секторов экономики и географических зон;

расчет показателей риска концентрации в регуляторных целях осуществляется в соответствии с Инструкцией Банка России от 29 ноября 2019 г. № 199-И «Об обязательных нормативах и надбавках к нормативам достаточности капитала банков с универсальной лицензией», Положением № 729-П, в рамках управленческой отчетности и отчетности по ВПОДК;

использование показателя отношения уровня потерь в случае дефолта к общему объему активов банка и статистические показатели, характеризующие степень диверсификации портфелей банка (индекс Герфиндаля-Гиршмана).


Управление риском

В целях управления риском концентрации в банке реализована система мониторинга и регулярной отчетности. В рамках мониторинга банк осуществляет периодическую оценку уровня принятого риска концентрации и контроль за соблюдением лимитов, ограничивающих риск концентрации.

При достижении сигнального значения или нарушении лимита риска концентрации банком проводится детальный анализ ситуации, после чего определяется комплекс мероприятий, направленных на снижение риска концентрации.

Банк использует различные способы реагирования на риск концентрации:

снижение уровня принятого риска за счет сокращения/диверсификации активов и источников фондирования, несущих повышенный риск концентрации;

перераспределение капитала, выделенного на покрытие значимых рисков, между видами рисков на индивидуальном уровне банка либо перераспределение капитала между участниками Группы;

использование дополнительного обеспечения;

проведение операций (сделок), направленных на передачу части риска концентрации третьей стороне;

выделение дополнительного капитала на покрытие риска концентрации.

Сведения о системе управления рисками

Ак Барс Банк соблюдает установленные Банком России требования к системе управления рисками. В целях реализации функций по управлению рисками и внутренних процедур оценки достаточности капитала уполномоченные органы и структурные подразделения банка наделены необходимыми полномочиями.

Подход к разделению функций и ответственности в сфере управления рисками


Уровень А

В системе корпоративного управления Совет директоров несет ответственность за эффективность системы управления рисками, активно участвует в определении подходов к принятию рисков и обеспечивает их соответствие Стратегии банка, размеру капитала, финансовым планам.

Уровень B

Основываясь на решениях Совета директоров, Правление реализует Стратегию банка, систему управления рисками, процессы и процедуры управления рисками, которым подвержена деятельность банка, в целях соответствия законодательству, регуляторным требованиям и внутренним нормативным документам.

Уровень С

Представлен 3-й линией защиты – Департаментом внутреннего аудита, который осуществляет независимую оценку эффективности системы управления рисками.

Уровень D

Представлен подразделениями 2-й линии защиты, в числе которых подразделения Блока Риски, реализующие функцию управления рисками, а также иные подразделения, отвечающие за управление рисками.

Уровень E

Бизнес-подразделения и поддерживающие подразделения банка, принимающие риски в рамках операционной деятельности.

Организационная структура Блока Риски:


Блок Риски Банка – административное объединение структурных подразделений, выполняющее согласно Указанию Банка России №3624-У от 15.04.2015 «О требованиях к системе управления рисками и капиталом кредитной организации и банковской группы» (далее – Указание №3624-У) функции службы управления рисками. Блок Риски несет ответственность за разработку методологии управления рисками, утверждаемую уполномоченными органами, контроль ее внедрения/исполнения и действует в рамках выделенных исполнительными органами ресурсов.

Руководство Блоком Риски осуществляется Главным управляющим директором по рискам – руководителем Блока Риски (Chief Risk Officer в терминологии Базельского комитета по банковскому надзору).

Руководитель Блока Риски исполняет функции руководителя службы управления рисками в соответствии с требованиями Указания №3624-У. Руководитель Блока Риски может осуществлять координацию и контроль отдельных видов риска, управление которыми осуществляется подразделениями, не входящими в Блок Риски, в форме кураторства, разработки производственных планов / дорожных карт по модернизации и приведению системы управления данным риском в соответствие характеру и масштабу осуществляемой банком деятельности, уровню и сочетанию рисков. Функциональные обязанности и права Руководителя Блока Риски закреплены в Положении о Главном управляющем директоре по рискам – Руководителе Блока Риски (CRO) ПАО «АК БАРС» БАНК.

Блок Риски представлен следующими структурными подразделениями и функциональными ролями:

Риск-партнеры – подразделения, ответственные за контроль факторов риска, возникающих в процессе достижения бизнес-целей; взаимодействие Блока Риски с бизнес-блоками в рамках системы управления отдельными рисками (Дирекция корпоративных кредитных рисков; Дирекция розничных кредитных рисков; Дирекция рисков операций на финансовых рынках).

Риск-поддержка – подразделения, отвечающие за независимый контроль процесса принятия риска, контроль отдельных факторов риска, формирование и предоставление независимых суждений относительно процедур принятия риска (Дирекция кредитной и залоговой экспертизы).

Риск-контролеры – подразделения, обеспечивающие контроль деятельности риск-партнеров и риск-теха:

Риск-контролеры в области финансовых рисков – подразделения, ответственные за формирование подходов к управлению рисками банка/Группы и контроль их исполнения, разработку ограничений на уровень рисков и контроль их соблюдения, в том числе координацию взаимодействия с подразделениями 2-й линии защиты, обеспечение методологической поддержки по вопросам соответствия системы управления значимыми рисками требованиям Банка России и лучшим практикам, согласование политик и регламентов по управлению значимыми рисками.

Риск-контролеры в области нефинансовых рисков (операционные, в том числе правовые и репутационные риски) – подразделение, ответственное за формирование подходов к управлению нефинансовыми рисками банка, в том числе за координацию контроля организации и методологическое сопровождение процесса управления нефинансовыми рисками и мониторинга контрольных процедур, процесса проведения самооценки нефинансовых рисков и контрольных процедур, а также за координацию взаимодействия с подразделениями 2-й линии защиты.

Риск-тех – подразделения, ответственные за автоматизацию процессов Блока Риски, обеспечение подразделений Блока Риски данными для аналитики и иных задач (Дирекция риск-технологий).

Прочие структурные подразделения Ак Барс Банка в системе управления рисками:

несут ответственность за эффективное управление рисками в рамках своего подразделения;

осуществляют деятельность в рамках системы действующих лимитов и утвержденных показателей риск-аппетита банка, внедряют меры для соблюдения утвержденных лимитов;

представляют подразделениям банка из Блока Риски необходимую для оценки рисков информацию, в том числе для подготовки риск-отчетности.

Внутренний аудит


Департамент внутреннего аудита

Для осуществления внутреннего аудита и оказания непосредственного содействия органам управления банка в обеспечении его эффективного функционирования путем предоставления независимых и объективных гарантий, а также рекомендаций, направленных на повышение эффективности систем внутреннего контроля, управления рисками и корпоративного управления, в банке действует Департамент внутреннего аудита.

Подразделение независимо в своей деятельности от других подразделений банка. Департамент внутреннего аудита административно подчиняется Председателю Правления банка, функционально – Совету директоров. Кандидатура директора Департамента внутреннего аудита утверждается решением Совета директоров. Директор Департамента внутреннего аудита назначается на должность и освобождается от должности Председателем Правления банка на основании решения Совета директоров. Директор Департамента внутреннего аудита имеет право беспрепятственно взаимодействовать с Председателем Совета директоров, членами Комитета по аудиту и рискам Совета директоров, Председателем Правления банка в целях оперативного решения вопросов деятельности подразделения.

Департамент внутреннего аудита подотчетен Совету директоров, Комитету по аудиту и рискам Совета директоров банка. Директор Департамента внутреннего аудита не реже двух раз в год предоставляет Совету директоров, Комитету по аудиту и рискам Совета директоров банка отчеты подразделения о результатах проверок банка и выполнении утверждаемого Советом директоров годового плана проверок. Копия отчета о выполнении плана проверок направляется подразделением Председателю Правления и Правлению банка.

Основные функции Департамента внутреннего аудита:

проверка и оценка эффективности системы внутреннего контроля в целом, выполнения решений органов управления банка;

проверка эффективности методологии оценки банковских рисков и процедур управления банковскими рисками, установленных внутренними документами банка, и полноты применения указанных документов;

проверка надежности функционирования системы внутреннего контроля за использованием автоматизированных информационных систем;

проверка достоверности, полноты и своевременности бухгалтерского учета и отчетности;

проверка применяемых способов (методов) обеспечения сохранности имущества банка;

оценка экономической целесообразности и эффективности совершаемых банком операций и других сделок;

проверка процессов и процедур внутреннего контроля;

проверка деятельности структурных подразделений и работников банка, осуществляющих внутренний контроль.

В 2023 году Департамент внутреннего аудита провел 78 проверок по различным направлениям деятельности, в том числе 32 проверки в территориальных подразделениях банка и 6 проверок в компаниях банковской группы.

Заключение Департамента внутреннего аудита ПАО «АК БАРС» БАНК по результатам оценки эффективности системы внутреннего контроля и управления рисками ПАО «АК БАРС» БАНК за 2023 год.

1. Предмет и методология оценки, основание для выражения мнения

Департамент внутреннего аудита оценил эффективность системы внутреннего контроля и системы управления рисками по итогам 2023 года в соответствии с внутренними документами ПАО «АК БАРС» БАНК, учитывая требования законодательства РФ, нормативные требования и иные решения Банка России, действующие в отношении кредитных организаций.

Объем оценки определен таким образом, чтобы Департамент внутреннего аудита мог выполнить работы в достаточном объеме для выражения мнения с учетом структуры ПАО «АК БАРС» БАНК, основных бизнес-процессов и ключевых средств контроля.

Департамент внутреннего аудита полагает, что полученные аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения мнения.

Оценка эффективности системы внутреннего контроля за 2023 год проведена в соответствии с Методикой оценки системы внутреннего контроля ПАО «АК БАРС» БАНК № П-4481 от 29.04.2020, утвержденной Советом директоров Банка (протокол № 10/10-04-20 от 13.04.2020).

Оценка эффективности организации системы управления рисками банка проведена в рамках оценки эффективности внутренних процедур оценки достаточности капитала (далее – ВПОДК) за 2023 год в соответствии с Положением об оценке эффективности ВПОДК Группы ПАО «АК БАРС» БАНК» № П-4150 от 16.08.2019, утвержденным Советом директоров банка (протокол №3/12-08-19 от 15.08.2019, с последующими изменениями).

2. Мнение Департамента внутреннего аудита

По мнению Департамента внутреннего аудита, система внутреннего контроля и система управления рисками ПАО «АК БАРС» БАНК функционируют должным образом во всех существенных отношениях. В ходе оценки определены отдельные недостатки и направления для совершенствования, которые доведены до Правления, Комитета по аудиту и рискам и Совета директоров ПАО «АК БАРС» БАНК.

Оценка эффективности системы внутреннего контроля

Система внутреннего контроля банка охватывает все существенные направления деятельности, позволяет снижать значительную долю высоких рисков до приемлемого уровня и в целом соответствует характеру и масштабам деятельности банка.

Организация системы внутреннего контроля оценена в соответствии с уровнями зрелости и эффективности «Начальный», «Развивающийся», «Регламентируемый», «Управляемый», «Оптимизированный». Уровень зрелости и эффективности системы внутреннего контроля в бизнес-процессах характеризуется эффективностью дизайна и операционной эффективностью контрольных процедур, качеством самооценки контрольных процедур, проведенной структурными подразделениями банка, и соответствием качественным характеристикам концепции организации системы внутреннего контроля COSO «Внутренний контроль. Интегрированная модель» по компонентам (контрольная среда, оценка рисков, контрольные процедуры, информация и коммуникации, процедуры мониторинга).

Оценка зрелости и эффективности системы внутреннего контроля на уровне бизнес-процессов по результатам оценки за 2023 год составила 2,24 балла (по шкале от 1,0 до 4,0), что соответствует уровню между «Развивающийся» и «Регламентируемый».

Оценка системы управления рисками

Организация системы управления рисками оценена как одна из областей в рамках оценки эффективности ВПОДК по шкале «Эффективно», «Удовлетворительно», «Сомнительно», «Неудовлетворительно». Оценка системы управления рисками банка за 2023 год соответствует уровню «Удовлетворительно».

3. Ответственность органов управления

Органы управления банка организуют создание и функционирование эффективной системы внутреннего контроля и системы управления рисками в банке. Органами управления и руководителями всех подразделений банка организуется: принятие в соответствии с компетенцией мер, необходимых для выявления, оценки и контроля рисков, влияющих на достижение поставленных целей, осуществление мониторинга внутреннего контроля в подразделениях банка. Правление банка обеспечивает исполнение решений Совета директоров, реализует процессы и процедуры внутреннего контроля и управления рисками в целях обеспечения эффективности деятельности банка, соответствия законодательству, регуляторным требованиям и внутренним нормативным документам банка. Вопросы организации и повышения эффективности системы внутреннего контроля и управления рисками регулярно обсуждаются на заседаниях Совета директоров с исполнительными органами банка.

Приложения

Дивиденды

Основные принципы дивидендной политики банка, права акционеров на получение дивидендов, порядок принятия решения о выплате дивидендов и процедура их выплаты закреплены в Уставе банка и в Положении о дивидендной политике ПАО «АК БАРС» БАНК.

Решение о выплате (объявлении) дивидендов, в том числе решение о размере и форме их выплаты, принимается Годовым общим собранием акционеров банка на основании рекомендаций Совета директоров.


Сделки с заинтересованностью

Отчет о заключенных ПАО «АК БАРС» БАНК в 2023 году сделках, в совершении которых имелась заинтересованность:

| Наименование показателя | За 2023 год |  |
|---|---|---|
|  | Общее количество, шт. | Общий объем, руб. |
| 1 | 2 | 3 |
| Совершенные кредитной организацией – эмитентом – за отчетный период сделки, в совершении которых имелась заинтересованность и которые требовали одобрения уполномоченным органом управления кредитной организации – эмитента* | 25 | 32 811 909 239 |
| Совершенные кредитной организацией – эмитентом – за отчетный период сделки, в совершении которых имелась заинтересованность и которые были одобрены общим собранием участников (акционеров) кредитной организации – эмитента | 0 | 0 |
| Совершенные кредитной организацией – эмитентом – за отчетный период сделки, в совершении которых имелась заинтересованность и которые были одобрены Советом директоров (наблюдательным советом) кредитной организации – эмитента | 25 | 32 811 909 239 |
| Совершенные кредитной организацией – эмитентом – за отчетный период сделки, в совершении которых имелась заинтересованность и которые требовали одобрения, но не были одобрены уполномоченным органом управления кредитной организации – эмитента | 0 | 0 |

* В соответствии с пунктом 1 статьи 83 Федерального закона от 26.12.1995 № 208-ФЗ (ред. от 04.08.2023) «Об акционерных обществах»:

«Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность, не требует обязательного предварительного согласия на ее совершение.

На сделку, в совершении которой имеется заинтересованность, до ее совершения может быть получено согласие Совета директоров (наблюдательного совета) общества или общего собрания акционеров в соответствии с настоящей статьей по требованию единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа общества, члена Совета директоров (наблюдательного совета) общества или акционера (акционеров), обладающего не менее чем одним процентом голосующих акций общества».

Лицензии


Генеральная лицензия на осуществление банковских операций со средствами в рублях и в иностранной валюте Выдавший орган: ЦБ РФ Номер: 2590 Дата выдачи (замены): 12.08.2015








Лицензия на осуществление банковских операций с предоставлением права на привлечение во вклады и размещение драгоценных металлов и иных операций с драгоценными металлами в соответствии с законодательством РФ

Выдавший орган: ЦБ РФ

Номер: 2590

Дата выдачи (замены): 12.08.2015






Лицензия профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление брокерской деятельности Выдавший орган: ФКЦБ РоссииНомер:092-03460-100000 Дата выдачи (замены): 07.12.2000

|  | Лицензия профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление дилерской деятельности Выдавший орган: ФКЦБ РоссииНомер:092-03564-010000 Дата выдачи (замены): 07.12.2000 |
|---|---|
|  | Лицензия профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление деятельности по управлению ценными бумагами Выдавший орган: ФКЦБ РоссииНомер:092-03666-001000 Дата выдачи (замены): 07.12.2000      Лицензия профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление депозитарной деятельности Выдавший орган: ФКЦБ Номер:092-04175-000100 Дата выдачи (замены): 20.12.2000 |





Реквизиты


| Полное наименование | Акционерный коммерческий банк «АК БАРС» (публичное акционерное общество) |
|---|---|
| Сокращенное наименование | ПАО «АК БАРС» БАНК |
| Фирменное наименование, используемое во внешнеэкономической деятельности | Ak Bars Bank |
| Дата регистрации в Банке России | 29.11.1993 |
| Основной государственный регистрационный номер | 1021600000124 |
| Юридический адрес | Россия, Республика Татарстан, 420066, г. Казань, ул. Декабристов, 1 |
| Фактический адрес | Россия, Республика Татарстан, 420066, г. Казань, ул. Декабристов, 1 |
| Телефон | (843) 519-39-99, (843) 519 39-75 (факс) |
| Электронная почта | kanc@akbars.ru |
| ИНН | 1653001805 |
| КПП | 165601001 |
| БИК | 049205805 |
| Код ОКПО | 13001745 |
| Код СООГУ (ОКОГУ) | 1500010 |
| Код СОАТО (ОКАТО) | 92401370000 |
| Код ОКОНХ (ОКДП) | 96190 |
| Код ОКФС | 32 |
| Код ОКОПФ | 12247 |
| Код SWIFT | ARRSRU2K |
|  |  |
|  |  |
| Председатель Правления ПАО «АК БАРС» БАНК | подпись |
| Главный бухгалтер ПАО «АК БАРС» БАНК | подпись |

