# ABB_raskryvaemaya godovaya buhgalterskaya finansovaya otchetnost' 2023

*Извлечено из PDF: 16 стр.*

## Стр. 1

ПАО «АК БАРС» БАНК 
 
Раскрываемая годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность  
 
Аудиторское заключение независимого аудитора в отношении 
раскрываемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности 
 
за 2023 год

## Стр. 2

СОДЕРЖАНИЕ 
Аудиторское заключение независимого аудитора в отношении раскрываемой годовой 
бухгалтерской (финансовой) отчетности 
Бухгалтерский баланс (публикуемая форма) за 2023 год .......................................................................... 7 
Отчет о финансовых результатах (публикуемая форма) за 2023 год ........................................................ 8 
Приложения к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах: 
Отчет об уровне достаточности капитала для покрытия рисков (публикуемая форма) на 
1 января 2024 года ......................................................................................................................................... 10
Отчет об изменениях в капитале кредитной организации (публикуемая форма) на 
1 января 2024 года ......................................................................................................................................... 12 
Сведения об обязательных нормативах, нормативе финансового рычага и 
нормативе краткосрочной ликвидности (публикуемая форма) на 1 января 2024 года ......................... 14
Примечание к раскрываемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности ................................... 16

## Стр. 3

Акционерное общество  
«Технологии Доверия – Аудит»  
(АО «Технологии Доверия – Аудит») 
 Бизнес-центр «Ферро-Плаза», 
ул. Кржижановского, д. 14, к. 3, 
помещение 5/1, 
вн. тер. г. муниципальный округ 
Академический, 
Москва, Российская Федерация, 
117218 
 
 
T: +7 495 967 60 00 www.tedo.ru  
 
 
Аудиторское заключение независимого аудитора  
 
Акционерам и Совету директоров Акционерного коммерческого банка «АК БАРС» (публичного акционерного 
общества): 
 
Мнение с оговоркой  
По нашему мнению, за исключением влияния вопроса, изложенного в разделе «Основание для выражения 
мнения с оговоркой» нашего заключения , раскрываемая годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность 
Акционерного коммерческого банка «АК БАРС» (публичного акционерного общества)  (далее – «Банк») за 
2023 год, подготовлена во всех существенных отношениях в соответствии с принципами подготовки, 
изложенными в Примечании 1 к раскрываемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности.  
Предмет аудита 
Мы провели ауд ит раскрываемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Банка, которая не 
содержит значения показателей определенных строк  публикуемых форм, не подлежащие раскрытию, и 
включает: 
• бухгалтерский баланс (публикуемая форма) за 2023 год; 
• отчет о финансовых результатах (публикуемая форма) за 2023 год; 
• приложения к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах:  
­ отчет об уровне достаточности капитала для покрытия рисков (публикуемая форма) на 
1 января 2024 года;  
­ отчет об изменениях в капитале кредитной организации (публикуемая форма) на 
1 января 2024 года; 
­ сведения об обязательных нормативах, нормативе финансового рычага и нормативе 
краткосрочной ликвидности (публикуемая форма) на 1 января 2024 года; 
• примечание к раскрываемой годовой бухгалтерс кой (финансовой) отчетности, которое содержит 
принципы подготовки. 
Основание для выражения мнения с оговоркой 
По нашему мнению, оценочные резервы под ожидаемые кредитные убытки и резервы по прочим потерям по 
отдельным видам финансовых активов завышены, что оказало следующее влияние на показатели 
Бухгалтерского баланса и Отчета о финансовых результатах за 2023 год:  
(1)  Статья Бухгалтерского баланса «Чистая ссудная задолженность, оцениваемая по амортизиров анной 
стоимости» занижена на 8 212 995 тыс. руб. Статья Отчета о финансовых результатах «Изменение 
резерва на возможные потери и оценочного резерва под ожидаемые кредитные убытки по ссудам, 
ссудной и приравненной к ней задолженности, средствам, размещенным на корреспондентских счетах, а 
также начисленным процентным доходам» завышена на 8 212 995 тыс. руб.  
(2)  Статья Бухгалтерского баланса «Чистые вложения в ценные бумаги и иные финансовые активы, 
оцениваемые по амортизированной стоимости (кроме ссудной зад олженности)» занижена на 
2 856 209 тыс. руб. Статья Отчета о финансовых результатах «Изменение резерва на возможные потери 
и оценочного резерва под ожидаемые кредитные убытки по ценным бумагам, оцениваемым по 
амортизированной стоимости» завышена на 2 856 209 тыс. руб. 
(3)  Статья Отчета о финансовых результатах «Изменение резерва по прочим потерям» завышена на 
5 500 000 тыс. руб. Влияние на соответствующую сумму было оказано также на статью Бухгалтерского 
баланса, не подлежащую раскрытию в соответствии с пр инципами подготовки, изложенными в 
Примечании 1 к раскрываемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности.

## Стр. 4

www.tedo.ru 
 
 
2 
В результате описанного выше завышения оценочных резервов под ожидаемые кредитные убытки и 
резервов по прочим потерям  по отдельным видам финансовы х активов : статья Бухгалтерского баланса 
«Отложенный налоговый актив» завышена на  2 271 984  тыс. руб., статья Отчета о финансовых результатах 
«Возмещение (расход) по налогу на прибыль» занижена на 2 271 984  тыс. руб. , статьи Бухгалтерского 
баланса «Всего активов» и «Всего источников собственных средств» , а также статья  Отчета о финансовых 
результатах «Прибыль (убыток) за отчетный период» занижены на 14 297 220 тыс. руб. 
Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наши обязанности 
согласно указанным стандартам далее описаны в разделе «Ответственность аудитора за аудит 
раскрываемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности» нашего заключения.  
Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, 
чтобы служить основанием для выражения нашего мнения с оговоркой.  
Независимость 
Мы независимы по отношению к Банку в соответствии с Международным кодексом этики профессиональных 
бухгалтеров (включающим Международные стандарты независимости), выпущенным Советом по 
международным стандартам этики для бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ), и этическими требованиями Кодекса 
профессиональной этики аудиторов и Правил незави симости аудиторов и аудиторских организаций, 
применимыми к нашему аудиту раскрываемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности в Российской 
Федерации. Нами выполнены прочие этические обязанности в соответствии с этими требованиями и 
Кодексом СМСЭБ. 
Важные обстоятельства – принципы подготовки  
Мы обращаем внимание на Примечание 1 к раскрываемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, 
в котором описываются принципы подготовки раскрываемой годовой бухгалтерской (финансовой) 
отчетности. Раскрываемая  годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность подготовлена с целью 
выполнения Банком требований Банка России к раскрытию годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности 
Банка на общедоступных информационных ресурсах. Как следствие, данная раскрываемая годов ая 
бухгалтерская (финансовая) отчетность может быть непригодна для иной цели.  
Раскрываемая годовая бухгалтерская (финансовая)  отчетность не является годовой бухгалтерской 
(финансовой) отчетност ью в соответствии с правилами составления годовой бухгалтерской (финансовой) 
отчетности для кредитных организаций, установленными в Российской Федерации . 
Мы не выражаем модифицированного мнения в связи с этим вопросом.  
Прочие сведения 
Банк подготовил отдельн ый полный комплект годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за 202 3 год, 
в соответствии с правилами составления годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности для кредитных 
организаций, установленными в Российской Федерации, в отношении которого мы вып устили отдельное 
аудиторское заключение с оговоркой для Акционеров и Совета директоров  Банка, датированное 
29 марта 2024 года. 
Прочая информация 
Руководство несет ответственность за прочую информацию. Прочая информация содержит Годовой отчет 
за 2023 год  (но не включает раскрываемую годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность и наше 
аудиторское заключение о данной отчетности), который, как ожидается, будет нам предоставлен после даты 
настоящего аудиторского заключения.  
Наше мнение о раскрываемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности не распространяется на 
прочую информацию, и мы не будем предоставлять вывода, выражающего уверенность в какой-либо форме 
в отношении данной информации.

## Стр. 5

www.tedo.ru 
 
 
3 
В связи с проведением нами аудита раскрываемой годовой бухгалте рской (финансовой) отчетности наша 
обязанность заключается в ознакомлении с указанной выше прочей информацией, когда она будет нам 
предоставлена, и рассмотрении вопроса о том, имеются ли существенные несоответствия между прочей 
информацией и раскрываемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетностью или нашими знаниями, 
полученными в ходе аудита, и не содержит ли прочая информация иных возможных существенных 
искажений.  
Если при ознакомлении с Годовым отчетом за 2023 год мы придем к выводу о том, что в нем  содержится 
существенное искажение, мы должны довести это до сведения лиц, отвечающих за корпоративное 
управление. 
Ответственность руководства и лиц, отвечающих за корпоративное управление, за раскрываемую 
годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность 
Руководство несет ответственность за подготовку указанной раскрываемой годовой бухгалтерской 
(финансовой) отчетности в соответствии с принципами подготовки, изложенными в Примечании 1 к 
раскрываемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также за  систему внутреннего контроля, 
которую руководство считает необходимой для подготовки раскрываемой годовой бухгалтерской 
(финансовой) отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий 
или ошибок.  
При подготовке раскрыва емой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности руководство несет 
ответственность за оценку способности Банка продолжать непрерывно свою деятельность, за раскрытие в 
соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности деятельности, и за подготовку отчетности 
на основе допущения о непрерывности деятельности, за исключением случаев, когда руководство 
намеревается ликвидировать Банк, прекратить его деятельность или когда у него отсутствует какая -либо 
иная реальная альтернатива, кроме ликвидации или прекращения деятельности. 
Лица, отвечающие за корпоративное управление, несут ответственность за надзор за подготовкой 
раскрываемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Банка.  
Ответственность аудитора за аудит раскрываемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности 
Наша цель состоит в получении разумной уверенности в том, что раскрываемая годовая бухгалтерская 
(финансовая) отчетность не содержит существенных искажений вследствие недобросовестных действий или 
ошибок, и в выпуске аудиторского за ключения, содержащего наше мнение. Разумная уверенность 
представляет собой высокую степень уверенности, но не является гарантией того, что аудит, проведенный в 
соответствии с МСА, всегда выявляет существенные искажения при их наличии. Искажения могут быть 
результатом недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными, если можно обоснованно 
предположить, что в отдельности или в совокупности они могут повлиять на экономические решения 
пользователей, принимаемые на основе этой  раскрываемой годовой бухгалтерской (финансовой) 
отчетности.  
В рамках аудита, проводимого в соответствии с МСА, мы применяем профессиональное суждение и 
сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме того, мы выполняем 
следующее: 
• выявляем и оцениваем риски существенного искажения раскрываемой годовой бухгалтерской 
(финансовой) отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибок; разрабатываем и 
проводим аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем аудиторские доказательства, 
являющиеся достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения. 
Риск необнаружения существенного искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск 
необнаружения существенного искажения в результате ошибки, так как недобросовестные действия 
могут включать сговор, подло г, умышленный пропуск, искаженное представление информации или 
действия в обход системы внутреннего контроля;  
• получаем понимание системы внутреннего контроля, имеющей значение для аудита, с целью разработки 
аудиторских процедур, соответствующих обстоятель ствам, но не с целью выражения мнения об 
эффективности системы внутреннего контроля Банка;

## Стр. 6

www.tedo.ru 
 
 
4 
• оцениваем надлежащий характер применяемой учетной политики и обоснованность оценочных 
значений, рассчитанных руководством;  
• делаем вывод о правомерности применения руководством допущения о непрерывности деятельности, а 
на основании полученных аудиторских доказательств –  вывод о том, имеется ли существенная 
неопределенность в связи с событиями или условиями, в результате которых могут возникнуть 
значительные сомнения в способности Банка продолжать непрерывно свою деятельность. Если мы 
приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны привлечь внимание в нашем 
аудиторском заключении к соответствующему раскрытию информации в раскрываемой  годовой 
бухгалтерской (финансовой) отчетности или, если такое раскрытие информации является 
ненадлежащим, модифицировать наше мнение. Наши выводы основаны на аудиторских 
доказательствах, полученных до даты нашего аудиторского заключения. Однако будущие события или 
условия могут привести к тому, что Банк утратит способность продолжать непрерывно свою 
деятельность. 
Мы осуществляем информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за корпоративное управление, 
доводя до их сведения, помимо прочего, информацию о запланированном объеме и сроках аудита, а также 
о существенных замечаниях по результатам аудита, в том числе о значительных недостатках системы 
внутреннего контроля, которые мы выявляем в процессе аудита.  
Мы также предоставляем лицам, отвечающим за корпоративное управление, заявление о том, что мы 
соблюдали все соответствующие этические требования в отношении независимости и информировали этих 
лиц обо всех взаимоотношениях и прочих вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими 
влияние на независимость аудитора, а в необходимых случаях – о действиях, предпринятых для устранения 
угроз, или принятых мерах предосторожности.  
Руководитель задания, по результатам которого выпущено настоящее аудиторское заключение 
независимого аудитора (руководитель аудита), – Милешкина Наталия Александровна. 
 
 
 
29 марта 2024 года 
Москва, Российская Федерация 
 
 
 
 
Милешкина Наталия Александровна, лицо, уполномоченное Генеральным директором на подписание от 
имени Акционерного общества «Технологии Доверия –  Аудит» (основной регистрационный номер записи в 
реестре аудиторов и аудиторских организаций (ОРНЗ) –  12006020338), руководитель аудита (ОРНЗ –  
21906110294)

## Стр. 7

7

## Стр. 8

8

## Стр. 9

9

## Стр. 10

10

## Стр. 11

11

## Стр. 12

12

## Стр. 13

13

## Стр. 14

14

## Стр. 15

15

## Стр. 16

16
