# Polozhenie ob OSA_PAO_AK BARS BANK

*Извлечено из PDF: 34 стр.*

## Стр. 1

АКЦИОНЕРНЫЙ КОММЕРЧЕСКИЙ БАНК «АК БАРС» 
(публичное акционерное общество) 
 
420066, Республика Татарстан, 
г. Казань, ул. Декабристов, 1 
 
 
+7 843 2-303-303 
телекс: 
224604ABBRU 
akbars.ru 
 
 
 
 
                                                                                                                                         УТВЕРЖДЕНО 
Решением Общего собрания  
акционеров ПАО «АК БАРС» БАНК  
  (Протокол №19/22-05-17 от 
25.05.2017 
                                                                                                                   С изменениями от 25 .06.2019         
Протокол №22/20-06-19 
                                                                                                            С изменениями от 24.12.2024 
Протокол №30/19-12-24 
 
 
 
 
 
 
 
Положение 
об Общем собрании акционеров  
акционерного коммерческого банка 
«АК БАРС» (публичное акционерное общество) 
(в новой редакции) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Казань  
2017 г.

## Стр. 2

2 
 
1. Общие положения 
 
1.1. Положение «Об общем собрании акционеров Акционерного коммерческого банка «АК 
БАРС» (публичное  акционерное общество) (далее – Положение) разработано в соответствии с 
Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом «Об акционерных 
обществах» от 26.12.1995 г. № 208 -ФЗ (далее – Федеральный закон «Об акционерных 
обществах»),  Письмом Банка России от 10.04.2014г. №06-52/2463 «О Кодексе корпоративного 
управления» (далее – «Кодекс корпоративного управления Банка России»), иными 
нормативными правовыми актами Российской Федерации, Уставом Банка, Кодексом 
корпоративного управления Банка. 
1.2. Настоящее Положение определяет порядок подготовки, созыва, проведения и подведения 
итогов Общего собрания акционеров Акционерного коммерческого банка «АК БАРС» 
(публичное акционерное общество) (далее - Банк), а также иные вопросы, связанные с Общим 
собранием акционеров Банка. 
1.3. Если какие -либо вопросы, связанные с созы вом, подготовкой и проведением Общего 
собрания акционеров Банка, не урегулированы нормами вышеуказанных актов, то они должны 
решаться исходя из необходимости обеспечения прав и интересов акционеров.  
 
 
2. Общее собрание акционеров 
 
2.1. Общее собрание акционеров является высшим органом управления Банка. 
2.2. К компетенции Общего собрания акционеров Банка относятся вопросы, предусмотренные 
статьей 48 Федерального закона «Об акционерных обществах» и Уставом Банка. 
2.3. Банк обеспечивает равную возможн ость участия всех акционеров в о бщем собрании 
акционеров. 
2.4. Общее собрание акционеров может проводиться в двух формах: 
- совместное присутствие акционеров для обсуждения вопросов повестки дня и принятия реше-
ния по вопросам, поставленным на голосование без предварительного направления (вручения) 
бюллетеней для голосования до проведения Общего собрания акционеров; 
- совместное присутствие акционеров для обсуждения вопросов повестки дня и принятия реше-
ния по вопросам, поставленным на голосование с предварительным направлением (вручени-
ем) бюллетеней для голосования до проведения Общего собрания акционеров; 
- заочное голосование - проведение Общего собрания акционеров, при ко тором голосование 
акционеров по во просам повестки дня Общего собрания осуществляется без пре доставления 
им возможности совместного присутствия для обсуждения вопросов повестки дня и принятия 
решений по вопросам, поставленным на голосование. 
2.5. Банк обязан ежегодно проводить Годовое общее собрание акционеров. 
2.6. Годовое общее собрание акционеров проводится только в форме собрания  (совместного 
присутствия акционеров для обсуждения вопросов повестки дня и принятия  решения по 
вопросам, поставленным на голосование). 
2.7. Годовое общее собрание акционеров в соответствии с Уставом Банка проводится не ранее 
чем через два месяца и не позднее чем через шесть месяцев после окончания  финансового 
года.  
2.8. Годовое собрание акционеров созывается Советом директоров. Решение о созыве 
собрания принимается большин ством голосов членов Совета директоров, принимающих 
участие в заседании.

## Стр. 3

3 
 
2.9. На Годовом общем собрании акционеров в обязательном порядке решаются следующие 
вопросы: 
- об избрании Совета директоров Банка; 
- об избрании Ревизионной комиссии Банка; 
- о назначении аудиторской организации Банка; 
- об утверждении годового отчета, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Банка, 
распределение прибыли (в том числе выплата (объявление) дивидендов, за исключением 
выплаты (объявления) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти 
месяцев отчетного года) и убытков Банка по результатам отчетного года. 
2.10. Порядок принятия Об щим собр анием акционеров решений  по вопросам повестки дня 
Общего собрания акционеров устанавливается статьей 49 Федерального закона «Об 
акционерных обществах», за исключением случая  принятия решения по порядку ведения 
Общего собрания акционеров, которое устанавливается настоящим Положением. 
2.11. На Годовом общем собрании акционеров могут решаться иные во просы, отнесенные к 
компетенции Общего собрания акционеров, если они были внесены в повестку дня в 
установленном законом, Уставом Банка и настоящим Положением порядке. 
Решения Общего собрания акционеров, принятые по вопросам, не включенным в повестку дня 
Общего собрания акционеров (за исключением случая, если в нем приняли участие все 
акционеры общества),  либо с нарушением компетенции Общего собрания акционеров, при 
отсутствии кворума для проведения Общего собрания акционеров или без необходимого для 
принятия решения большинства голосов акционеров, не имеют силы независимо от 
обжалования их в судебном порядке. 
2.12. Проводимые помимо годового, общие собрания акционеров являются внеочередными. 
2.13. Внеочередное общее собрание акционеров Банка проводится по реше нию Совета 
директоров на основании: 
  его собственной инициативы; 
  требования Ревизионной комиссии Банка; 
  требования аудиторской организации Банка; 
  требования акционеров (акционера), являющихся владельцами не менее 10 процентов 
голосующих акций Банка на дату предъявления требования. 
 
 
3. Подготовка к проведению Общего собрания акционеров 
 
3.1. Внесение предложений о включении вопросов в повестку дня Общего собрания и о 
выдвижении кандидатов в органы Банка, избираемые Общим собранием акционеров 
 
3.1.1. Акционеры (акционер), являющиеся в совокупности владельцами не менее чем 2 
процентов голосующих акций Банка, вправе  внести вопросы в повестку дня Годового Общего 
собрания акционеров и выдвинуть кандидатов в Совет директоров Банка, коллегиальн ый 
исполнительный орган Банка, Р евизионную комиссию Банка, число которых не может 
превышать количественный состав соответствующего органа, а также кандидата на должность 
единоличного исполнительного органа Банка. В соответствии с Уставом т акие предложения 
должны поступить в Банк, не позднее чем через 60 дней после окончания отчетного года. 
3.1.2. В случае, если предлагаемая повестка дня Внеочередного общего собрания акционеров 
содержит вопрос об избрании членов Совета директоров Банка, акционеры  (акционер) Банка, 
являющиеся в совокупности владельцами не менее чем 2 процентов голосующих акций Банка,

## Стр. 4

4 
 
вправе предложить кандидатов для избрания в Совет директоров  Банка, число которых не 
может превышать количественный состав Совета директоров Банка. 
В случае, если предлагаемая повестка дня Внеочередного общего собрания акционеров 
содержит вопрос об образова нии единоличного  исполнительного органа Банка  и (или) о 
досрочном прекращении полномочий этого органа в соответствии с пунктами 6 и 7 статьи 69  
Федерального закона «Об акционерных обществах», акционеры или акционер, являющиеся в 
совокупности владельцами не менее чем 2 процентов голосующих ак ций Банка , впра ве 
предложить кандидата на должность единоличного исполнительного органа Банка. 
Указанные предложения должны поступить в Банк не менее чем за 30 дней до даты 
проведения Внеочередного общего собрания акционеров. 
3.1.3. Предложения о вн есении вопросов в пове стку дня Общего собрания акционеров и 
предложения о выдвижении кандидатов в органы управления и иные органы Банка, 
избираемые Общим собранием акционеров, могут быть внесены в письменной форме путем: 
- направления почтовой связью или через курьерскую службу  по адресу (месту нахождения) 
единоличного исполнительного органа Банка, содержащемуся в Едином государственном 
реестре юридических лиц; 
- вручения под роспись Председателю Правления Банка, Председателю Совета директоров  
Банка, Корпоративному секретарю Бан ка или иному лицу, уполномоченному принимать  
письменную корреспонденцию, адресованную Банку; 
- направления посредством факсимильной связи или электронной почтой с последующим 
направлением или вручением подлинника в соответствии с абзацами 2 и (или) 3  настоящего 
пункта; 
- дачи акционером, права которого на акции Банка учитываются номинальным держателем 
(далее - клиентский номинальный держатель), указания (инструкции) клиентскому 
номинальному держателю, если это предусмотрено договором с ним, и направления 
клиентским номинальным держателем сообщения о волеизъявлении акционера в 
соответствии с полученным от него указанием (инструкцией). 
3.1.4. Указанные предложения признаются поступившими от тех акционеров, которые 
(представители которых) их подписали или сообщения о волеизъявлении которых содержатся 
в полученном регистратором, осуществляющим ведение реестра акционеров Банка (далее - 
регистратор Банка), электронном документе номинального держателя, зарегистрированного в 
реестре акционеров Банка. 
3.1.5. Если предложение в повестку дня Общего собрания акционеров направлено почтовой 
связью, датой внесения такого предложения является дата, указанная на оттиске календарного 
штемпеля, подтверждающего дату отправки почтового отправления, а если предложение в 
повестку дня Общего собрания акционеров вручено под роспись - дата вручения. 
Если предложение в повестку дня Общего собрания направлено через курьерскую службу - 
дата передачи курьерской службе для отправки; 
Если предложение в повестку дня Общего собрания а кционеров направлено посредством 
факсимильной связи, электронной почтой, датой внесения такого предложения является дата 
его поступления в Банк. 
Если предложение в повестку дня общего собрания направлено номинальным держателем 
путем направления сообщения о  волеизъявлении акционера Банка в соответствии с 
полученным от него указанием (инструкцией) - дата направления клиентским номинальным 
держателем сообщения о волеизъявлении акционера или иная содержащаяся в таком 
сообщении дата, на которую в этом сообщении указывается количество принадлежащих 
акционеру акций Банка. 
Датой поступления предложения в повестку дня Общего собрания является: 
- если предложение в повестку дня Общего собрания направлено простым письмом или иным

## Стр. 5

5 
 
простым почтовым отправлением - дата получения почтового отправления адресатом; 
- если предложение в повестку дня Общего собрания направлено заказным письмом или иным 
регистрируемым почтовым отправлением - дата вручения почтового отправления адресату под 
расписку; 
- если предложение в повестку дня Общего собрания направлено через курьерскую службу - 
дата вручения курьером; 
- если предложение в повестку дня Общего собрания вручено под роспись - дата вручения; 
-  если предложение в повестку дня общего собрания направлено номинальным держателем 
путем направления сообщения о волеизъявлении акционера Банка в соответствии с 
полученным от него указанием (инструкцией) - дата получения регистратором Банка 
электронного документа номинального держателя, зарегистрированного в реестре 
акционеров Банка, содерж ащего сообщение акционера о его волеизъявлении (далее - 
электронный документ номинального держателя);  
- если предложение в повестку дня общего собрания направлено посредством факсимильной 
связи или электронной почтой (с последующим направлением или вручением подлинника) - 
дата его поступления в Банк. 
3.1.6. Предложение о внесении вопроса в повестку  дня Общего собрания акционеров  или о 
выдвижении кандидатов в органы Банка может быть внесено, (представлено) несколькими 
акционерами, действующими совместно, путем: 
- направления (вручения) одного документа, подписанного всеми акционерами, 
действующими совместно, при этом датой поступления такого документа является дата, 
определенная в порядке, предусмотренном пунктом 3.1.5 настоящего Положения; 
- направления (вручения) нескольких документов, каждый из которых подписан одним 
(несколькими) из акционеров, действующих совместно, и (или) путем дачи такими 
акционерами указаний (инструкций) клиентским номинальным держателям и направления 
клиентскими номинальными держателями сообщений о волеизъявлении указанных 
акционеров в соответствии с полученными от них указаниями (инструкциями).  
Если в предложении о внесении вопроса в повестку дня Общего собрания акционеров или о 
выдвижении кандидатов в органы управления и иные органы Банка указывается, что оно 
вносится несколькими акционерами, но такое предложение подписан о только частью из них, 
то оно считается внесенным теми акционерами (акционером), которые его подписали. Совет 
директоров обязан рассмотреть такое предложение и не вправе отказывать в его 
удовлетворении на основании отсутствия подписей всех акционеров, ука занных в 
предложении. 
3.1.7. Если предложение о внесении вопросов в повестку дня Общего собрания и предложение 
о выдвижении кандидатов в органы управления и иные органы Банка подписывается 
представителем акционера, действующим в соответствии с полномочиями, основанными на 
доверенности, к такому предложению прилагается доверенность (копия доверенности, 
засвидетельствованная (удостоверенная) в порядке, предусмотренном закон одательством 
Российской Федерации). Доверенность должна содержать сведения о представляемом и 
представителе и быть оформлена в соответствии с требованиями Федерального закона "Об 
акционерных обществах" к доверенности на голосование. 
К иным документам, удостоверяющим право представителя действовать от имени акционера, 
относятся документы, подтверждающие основанные на ук азании закона либо акте 
уполномоченного на то органа государственной власти или органа местного самоуправления 
полномочия представителя. 
3.1.8. Д оля голосующих акций, принадлежащих акционеру  (акционерам), вносящему 
предложение в повестку дня Общего собрания акционеров определяется на дату внесения 
такого предложения в Банк.

## Стр. 6

6 
 
Если после указанной даты доля голосующих акций у акционера уменьшится и составит менее 
2 процентов голосующих акций Банка, либо акционер лишится голосующих акций, 
предложение п ризнается правомочным и Совет директоров обязан его рассмотреть. Не 
допускается отказ в удовлетворении предложения исключительно по этому основанию.  
3.1.9. Совет директоров по собственной инициативе получает сведения из реестра владельцев 
именных ценных бумаг о количестве акций соответствующей категории (типа), принадлежащих 
акционеру, подписавшему предложение о внесении вопросов в повестку дня Общего собрания 
акционеров и предложение о выдвижении кандидатов в органы Банка.  
3.1.10. Акционер, подавший пред ложение о внесении вопросов в повестку дня  Общего 
собрания акционеров и предложение о выдвижении кандидатов в органы Банка, вправе 
представить Банку выписку из реестра владельцев именных ценных бумаг, подтверждающую 
его владение соответствующим количеством  голосующих акций Банка на дату внесения 
предложения.  
Акционер (акционеры), права на акции которого учитываются по счету депо в депозитарии, 
должен при внесении вопросов в повестку дня Общего собрания акционеров и выдвижении 
кандидатов в органы Банка, пре дставить Банку выписку со счета депо акционера в 
депозитарии, осуществляющему учет прав на указанные акции, подтверждающую владение им 
соответствующим количеством голосующих акций Банка, на дату не ранее семи рабочих дней 
до даты направления предложения в повестку дня общего собрания. 
3.1.11. Акционеры (акционер) Банка, не зарегистрированные в реестре акционеров Банка, 
вправе вносить предложения в повестку дня О бщего собрания акционеров и предложения о 
выдвижении кандидатов также путем дачи соответствующих указаний (инструкций) лицу, 
которое учитывает их права на акции. Такие указания (инструкции) даются в соответствии с 
правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах. 
 
3.2. Требования к предложению о включении вопросов в повестку дня Общего собрания 
акционеров 
 
3.2.1. Предложения о внесении вопросов в повестку дня Общего собрания акционеров должны 
содержать сведения об имени (наименования) представивших их акционеров (акционера), 
количества и категории (типа) принадлежащих им акций и должн ы быть подписан ы 
акционерами (акционером) или их представителями. 
3.2.2. Если в предложении о внесении вопросов в повестку дня Общего собрания акционеров 
указаны неверные сведения о количестве, категории (типе) акций, принадлежащих акционеру, 
подписавшему предложение, и Советом директор ов установлено, что акционеры, 
подписавшие предложение, являлись на дату внесения предложения в совокупности 
владельцами не менее чем 2 процентов голосующих акций Банка, то вопросы подлежат 
включению в повестку дня Общего собрания акционеров.  
3.2.3. Письменное предложение о внесении вопросов в повестку дня Общего собрания должно 
содержать формулировку каждого предлагаемого вопроса и может содержать формулировку 
решения по каждому предлагаемому вопросу.   
3.2.4. Каждое предложение о внесении вопросов в повестку дня Общего собрания акционеров 
рассматривается Советом директоров в отдельности.  
В случае внесения предложения в повестку дня Общего собрания способами, 
предусмотренными 3.1.6 настоящего Положения, такое предложение признается поступившим 
от нескольких акционеров, действующих совместно, при условии, что поступившие от 
акционеров документ ы, в которых содержится указанное предложение (сообщения о 
волеизъявлении акционеров, в которых выражается внесение указанного предложения):

## Стр. 7

7 
 
- не различаются по существу вносимого предложения; 
- содержат сведения, позволяющие идентифицировать всех акционер ов, действующих 
совместно; 
- содержат одну и ту же дату, на которую указывается количество принадлежащих акционерам 
акций Банка. 
 
 
3.3. Требования к предложению о выдвижении кандидатов в органы Банка для избрания 
на общем собрании акционеров 
 
3.3.1. Предложения о выдвижении кандидатов в органы Банка должны содержать сведения об 
имени (наименовании ) представивш их их акционеров (акционера), количества и категории 
(типа) принадлежащих им (ему) акций и должны быть подписаны акционерами (акционером). 
Если в предложении о выдвижении кандидатов в органы Банка, указаны неверные сведения о 
количестве, категории (типе) акций, принадлежащих акционеру, подписавшему предложение, 
и Советом директоров установлено, что акционеры, подписавшие предложение, являлись на 
дату внесения предложения в совокупности владельцами не менее чем 2 процентов 
голосующих акций Банка, то предложенные кандидаты подлежат включению в список 
кандидатур для голосования в соответствующий орган Банка.  
3.3.2. Предложение о выдвижении кандидатов  должно содержать имя и данные документа, 
удостоверяющего личность (серия и (или) номер документа, дата и место его выдачи, орган, 
выдавший документ) каждого предлагаемого кандидата, наименование органа, для избрания 
в который предлагается кандидат, а такж е сведения о кандидате, предусмотренные Уставом 
Банка и соответствующим Положением об этом органе управления. 
Предложение о выдвижении соответствующих кандидатов в органы управления и иные органы 
Банка должно содержать сведения о наличии согласия кандидата  на его выдвижение. К 
предложению о выдвижении кандидата может прилагаться письменное согласие кандидата на 
его выдвижение.  Указанное согласие может прилагаться к сообщению о волеизъявлении 
акционера, содержащему предложение о выдвижении кандидата, в электронной форме в виде 
электронных образов документов (документов на бумажном носителе, преобразованных в 
электронную форму путем сканирования с сохранением их реквизитов). 
3.3.3. Число кандидатов в одном предложении о выдвижении кандидатов в органы Банка не 
может превышать количественного состава соответствующего органа, определенного в Уставе 
Банка и/или утвержденного решением Общего собрания акционеров. 
Если в одном предложении  указано число кандидатов больш е, чем определенный 
количественный состав соответствующего органа Банка, в этом случае учитываются первые по 
порядку кандидаты, названные в предложении о выдвижении кандидатов в органы Банка.  
3.3.4. Каждое предложение о внесении кандидатов для избрания в органы Банка 
рассматривается Советом директоров в отдельности. Голоса акционеров, подписавших 
различные предложения о выдвижении кандидатов для избрания в органы Банка, не 
суммируются.  
Акционеры считаются внесшими совместное предложение о выдвижении кандидатов для 
избрания в органы Банка, если ими подписано одно такое предложение.  
Для включения кандидата в список кандидатур для избрания органов Банка необходимо, чтобы 
хотя бы одно предложение о внесении данного кандидата было подписано акционерами, 
владеющими необходимым по закону числом голосующих акций Банка.

## Стр. 8

8 
 
Если кандидат неоднократно назван в одном или в нескольких предложениях о выдвижении 
кандидатов в один орган Банка, он считается выдвинутым на одно место в этот орган и вносится 
в список кандидатур для голосования в данный орган только один раз.  
3.3.5. Акционер (акционеры), внесший предложение о включении кандидата в список 
кандидатур для голосования по выборам соответствующего органа Банка, может получить от 
лица, включенного в список кандидатур для голосования по выборам органов Банка, 
письменное согласие на избрание в соответствующий орган Банка и предоставить его в Банк 
вместе с предложением о включении данного кандидата.  
Если к предложению акционера (акционеров) о включении кандидата в список кандидатур для 
голосования по выборам соответствую щего органа Банка не приложено письменное согласие 
кандидата баллотироваться в соответствующий орган Банка или в случае включения кандидата 
в список для голосования по усмотрению Совета директоров (в соответствии с пунктом 3.5.1. 
настоящего Положения) Банк должен получить от лица, включенного в список кандидатур для 
голосования по выборам орга нов Банк а, письменное согласие баллотировать ся в 
соответствующий орган Банка. 
Такое согласие может быть получено лично, либо путем направления канди дату письма, в  
котором сообщается в какой орган Банка выдвинут кандидат, кто внес предложе ние о выдви-
жении его кандидатуры, каким количеством голосующих акций Банка владеют акционеры, вы-
двинувшие его кандидатуру, а также просьба письменно подтвердить согласие кандидата бал-
лотироваться в данный орган Банка.  
Кандидат, выдвинутый для избрания в органы Банка, вправе снять свою кандидатуру не позд-
нее даты уведомления акционеров о про ведении Общего собрания акционеров и пре достав-
ления информации (материалов), подлежащей предоставлению акционерам при подготовке к 
проведению Общего собрания акционеров, известив об этом Банк письменно. 
При отсутствии согласия кандидата быть избранным в члены Совета директоров, данная 
кандидатура не включается в список кандидатур.  
 
 
3.4. Включение вопросов в повестку дня Общего собрания акционеров и включение 
кандидатов в список кандидатур для голосования по выборам в органы Банка 
 
3.4.1. Совет директоров Банка обязан рассмотреть поступившие предложения и принять 
решение о включении их в повестку дня Общего собрания или об отказе во включении в 
указанную повестку дня не позднее пяти  дней после окончания срока поступления в Банк 
предложений о вн есении вопросов в повестку дня Общего собрания и предложений о 
выдвижении кандидатов в органы Банка.  
Вопрос, предложенный акционерами (акционером) , подлежит включению в повестку дня 
Общего собрания акционеров, равно как выдвинутые кандидаты подлежат включению в 
список кандидатур для голосования по выборам в соответствующий  орган Банка, за 
исключением случаев, если:  
- акционерами (акционером) не соблюдены сроки поступления в Банк предложений о 
внесении вопросов в повестку дня Общего собрания акционеров и предложений о 
выдвижении кандидатов в органы Банка;  
- акционеры (акционер), не являются влад ельцами предусмотренного  пунктами 1 и 2 
статьи 53 Федерального закона «Об акционерных обществах» количества голосующих 
акций Банка;

## Стр. 9

9 
 
- предложение не соответствует требованиям, предусмотренным пунктами 3 и 4 статьи 
53 Федерально го закона «Об акционерных обществах », и основанным на них 
требованиям Устава Банка и настоящего Положения;  
- вопрос, предлож енный для внесения в повестку дня Общего собрания акционеров 
Банка, не отнесен к его компетенции и (или) не соответствует требованиям 
Федерального закона «Об акционерных обществах» и иных правовых актов Российской 
Федерации.  
3.4.2. Мотивированное решение Совета директоров Банка об отказе во включении 
предложенного вопроса в повестку дня Общего собрания акционеров или кандидата в список 
кандидатур для голосования по выборам в соответствующий орган Банка направляется 
акционерам (акционеру), внесшим предложение или выдвинувшим кандидата не позднее трех 
дней с даты его принятия.  
Если данные предложения поступили в Банк от лиц, которые не зарегистрированы в реестре 
акционеров Банка и дали указание (инструкцию) лицу, осуществляющему учет их пр ав на 
акции, указанное решение С овета директоров Банка направляется таким лицам не позднее 
трех дней с даты его принятия в соответствии с правилами законодательства Российской 
Федерации о ценных бумагах для предоставления информации и материалов лицам, 
осуществляющим права по ценным бумагам. 
3.4.3. В случае принятия Советом директоров Банка решения об отказе во включении 
предложенного вопроса в повестку дня Общего собрания акционеров или кандидата в список 
кандидатур для голосования по выборам в соответствующий орган Банка либо в случае 
уклонения Совета директоров Банка от принятия такого решения акционер вправе обратиться 
в суд с требованием о понуждении Банка включить предложенный вопрос в повестку дня 
Общего собрания акционеров или кандидата в список кандидатур для голосования по выборам 
в соответствующий орган Банка. 
3.4.4. Уклонением Совета директоров от принятия решения о включении предложенного 
вопроса в повестк у дня Общего собрания акционеров или включении кандидата в список 
кандидатур для голосования по выборам соответствующего органа Банка являются:  
- не проведение заседания Совета директоров в течение пяти  дней с даты окончания сроков 
для внесения вопросов в повестку дня Общего собрания акционеров и кандидатов в органы 
Банка;  
- проведение заседания Совета директоров без принятия соответствующего решения;  
- иное бездействие Совета директоров, приведшее к непринятию указанного решения;  
- не предоставление акционерам (акционеру), внесшим вопрос или выдвинувшим кандидата, 
мотивированного решения Совета директоров  об отказе во включении предложенного 
вопроса в повестку дня Общего собрания акционеров или кандидата в список кандидатур для 
голосования по выборам в соответствующий орган Банка,  не позднее трех дней с даты  его 
принятия; 
- принятие решения в формулировке, допускающей неоднозначное толкование.  
3.4.5. Совет директоров Банка не вправе вносить изменения в формулировки вопросов, 
предложенных для включения в повестку дня Общего собрания акционеров, и формулировки 
решений по таким вопросам.

## Стр. 10

10 
 
3.5. Включение вопросов в повестку дня Общего собрания акционеров и кандидатов в 
список кандидатур для голосования по выборам в органы Банка, по инициативе Совета 
директоров 
 
3.5.1. Наряду с вопросами, предложенными акционерами для включения в повестку дня 
Общего собрания акционеров, а также кандидатами, предложенными акционерами для 
образования соответствующего органа Банка, Совет директоров вправе включать в повестку 
дня общего собрания акционеров вопросы и (или) кандидатов в список кандидатур для 
голосования по выборам в соответствующий орган Банка по с воему усмотрению. Число 
кандидатов, предлагаемых Советом директоров Банка, не может превышать количественный 
состав соответствующего органа. 
3.5.2. Совет директоров впра ве пред лагать по соб ственной ини циативе дополнитель ные 
формулировки проектов решений по вопросам, предложенным акционерами для включения в 
повестку дня Общего собрания акционеров. 
 
3.6. Порядок предъявления требований о созыве Внеочередного общего собрания 
акционеров 
 
3.6.1. Внеочередное общее собрание акционеров проводится по решению Совета директоров 
Банка на основании его собственной инициативы, требования Ревизионной комиссии  Банка, 
аудиторской организации Банка, а также акционеров (акционера), являющихся владельцами 
не менее чем 10 процентов голосующих акций Банка на дату предъявления требования. 
3.6.2. Требования о проведении Внеочередного общего собрания акционеров могут быть 
(предъявлены)представлены в письменном виде путем: 
- направления почтовой связью или через курьерскую службу по адресу (месту нахождения) 
единоличного исполнительного органа Банка, содержащемуся в Едином государственном 
реестре юридических лиц. 
- вручения под роспись Председателю Правления, Председателю Совета директоров Банка, 
Корпоративному секретарю Банка, или иному лицу, уполномоченному принимать письменную 
корреспонденцию, адресованную обществу; 
- направления посредством факсимильной связи или электронной почтой с последующим 
направлением или вручением подлинника в соответствии с абзацами 2 и (или) 3 настоящего 
пункта. 
- дачи акционером, права которого на акции общества учитываются номинальным держателем 
(далее - клиентский номинальный держатель), указания (инструкции) клиентскому 
номинальному держателю, если это предусмотрено договором с ним, и направления 
клиентским номиналь ным держателем сообщения о волеизъявлении акционера в 
соответствии с полученным от него указанием (инструкцией); 
Датой поступления требования о проведении Внеочередного общего собрания (датой 
предъявления (представления) требования о проведении Внеочередно го общего собрания) 
является: 
- если требование о проведении Внеочередного общего собрания направлено простым 
письмом или иным простым почтовым отправлением - дата получения почтового отправления 
адресатом; 
- если требование о проведении Внеочередного обще го собрания направлено заказным 
письмом или иным регистрируемым почтовым отправлением - дата вручения почтового 
отправления адресату под расписку;

## Стр. 11

11 
 
- если требование о проведении Внеочередного общего собрания направлено через 
курьерскую службу - дата вручения курьером; 
- если требование о проведении внеочередного общего собрания вручено под роспись - дата 
вручения; 
 - если требование о проведении Внеочередного общего собрания направлено номинальным 
держателем путем направления сообщения о волеизъявлении акционера Банка в соответствии 
с полученным от него указанием (инструкцией) - дата получения регистратором Банка 
электронного документа номинального держателя, зарегистрированного в реестре 
акционеров Банка, содержащего сообщение акционера о его волеизъявлении  (далее - 
электронный документ номинального держателя); 
- если требование о проведении Внеочередного общего собрания направлено посредством 
факсимильной связи или электронной почтой (с последующим направлением или вручением 
подлинника) - дата его поступления в Банк. 
3.6.3. Число голосующих акций Банка, принадлежащих акционеру, под писавшему требование 
о созыве В неочередного общего собрания, и общее число голосующих акций Банка 
определяются на дату предъявления требования.  
Если после указанной даты доля голо сующих акций у акционеров (акционера), подписавших 
требование о созыве внеочередного Общего собрания, уменьшится и составит менее 10 
процентов голосующих акций Банка, либо акционер лишится голосующих акций, то независимо 
от этих причин требование акционера о созыве Внеочередного общего собрания признается 
правомочным и Совет директоров обязан его рассмотреть. При этом не допускается отказ в 
созыве Внеочередного общего собрания исключительно по этому основанию.  
Совет директоров по  собственной инициативе получает сведения из реестра владельцев 
именных ценных бумаг о количестве акций соответствующей категории (типа), принадлежащих 
каждому акционеру, подписавшему требование о Внеочередном общем собрании 
акционеров. 
3.6.4. Указанные требования признаются поступившими от тех акционеров (органов), которые 
(представители которых) их подписали.  
Если требование подписыва ется представителем акционера, действующим в соответствии с 
полномочиями, основанными на доверенности, к такому предложени ю прилагается 
доверенность (копия доверенности, засвидетельствованная (удостоверенная) в порядке, 
предусмотренном законодательством Российской Федерации). Доверенность должна 
содержать сведения о представляемом и представителе и быть оформлена в соответств ии с 
требованиями Федерального закона "Об акционерных обществах" к доверенности на 
голосование. 
К иным документам, удостоверяющим право представителя действовать от имени акционера, 
относятся документы, подтверждающие основанные на указании закона либо акте 
уполномоченного на то органа государственной власти или органа местного самоуправления 
полномочия представителя.  
Если инициатива исходит от акционера - юридического лица, подпись представителя 
юридического лица, действующего в соответствии с его Уставом без доверенности, заверяется 
печатью данного юридического лица. 
3.6.5. Исходящее от акционера (акционеров) требование о проведении Внеочередного общего 
собрания акционеров подписывается акционером (акционерами), требующими созыва 
Внеочередного общего собрания. 
 Требование о проведении Внеочередного общего собрания может быть предъявлено 
(представлено) несколькими акционерами, действующими совместно, путем:

## Стр. 12

12 
 
- направления (вручения) одного документа, подписанного всеми акционерами, 
действующими совместно, при этом датой поступления такого документа является дата, 
определенная в порядке, предусмотренном пунктом 3.6.2. настоящего Положения; 
- направления (вручения) нескольких документов, каждый из которых подписан одним 
(несколькими) из акционеров, действующих совместно, и (или) путем дачи такими 
акционерами указаний (инструкций) клиентским номинальным держателям и направления 
клиентскими номинальными держателями сообщений о волеизъявлении указан ных 
акционеров в соответствии с полученными от них указаниями (инструкциями). 
В случае предъявления (представления) требования о проведении Внеочередного общего 
собрания способами, предусмотренными абзацем четвертым настоящего  пунк та такое 
требование признается поступившим от нескольких акционеров, действующих совместно, при 
условии, что поступившие от акционеров документы, в которых содержится указанное 
требование (сообщения о волеизъявлении акционеров, в которых выражается внесени е 
указанного предложения или предъявление (представление) указанного требования): 
- не различаются по существу предъявляемого (представляемого) требования; 
- содержат сведения, позволяющие идентифицировать всех акционеров, действующих 
совместно; 
содержат одну и ту же дату, на которую указывается количество принадлежащих акционерам 
акций Банка. 
Если в упомянутом требовании указывается, что оно вносится несколькими лицами, но 
требование подписано только частью из них, то оно считается внесенным теми лицами, 
которые его подписали. Совет директоров обязан рассмотреть такое требование и не вправе 
отказывать в его удовлетворении на основании отсутствия подписи всех лиц, указанных в 
требовании.  
3.6.6. В случае, если требование о проведении Внеочередного общего собрания подписано 
акционером (его представителем), права на акции которого учитываются по сч ету депо в 
депозитарии, к такому требованию должна прилагаться выписка со счета депо акционера в 
депозитарии, осуществляющем учет прав на указанные акции  на дату не ранее семи р абочих 
дней до даты направления  требования о проведении Внеочередного общего со брания. К 
документу иностранного номинального держателя или иностранной организации, указанной в 
настоящем пункте, составленному на иностранном языке, должен прилагаться перевод на 
русский язык, засвидетельствованный (заверенный) в порядке, предусмотренном  
законодательством Российской Федерации. 
3.6.7. Акционеры (акционер) Банка, не зарегистрированные в реестре акционеров Банка, 
вправе направить требование о проведении Внеочередного общего собрания акционеров, 
вносить предложения в повестку дня такого собрания акционеров и предложения о 
выдвижении кандидатов также путем дачи соответствующих указаний (инструкций) лицу, 
которое учитывает их права на акции. Такие указания (инструкции) даются в соответствии с 
правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах. 
 
 
3.7. Содержание и форма требования о созыве Внеочередного общего собрания 
акционеров 
 
3.7.1. В требовании о проведении Внеочередного общего собрания должны быть 
сформулированы вопросы, подлежащие внесению в повестку дня собрания.  
В требовании о проведении Внеочередного общего собрания могут содержаться 
формулировки решений по каждому из этих вопросов, а также предложение о форме

## Стр. 13

13 
 
проведения с обрания. В случае если требование о созыве Внеочередного общего собрания 
содержит предложени е о выдвижении кандидатов в органы Банка, на такое предложение 
распространяются соответствующие положения статьи 53 Федерального закона «Об 
акционерных обществах».  
3.7.2. Совет директоров не вправе вносить изменения в формулировки вопросов повестки дня, 
формулировки решений по таким вопросам и изменять предложенную форму проведения 
Внеочередного общего собрания, созываемого по требованию Ревизионной комиссии, 
аудиторской организации  Банка или акционеров (акционера), являющихся владельцами не 
менее чем 10 процентов голосующих акций Банка.  
Нарушение указанного правила приравнивается к отказу в созыв е с обрания и влечет 
возникновение у лиц, требовавших созыва Внеочередного общего собрания, прав, 
предусмотренных пунктом 8 статьи 55 Федерального закона «Об акционерных обществах».  
3.7.3. В случае если требование о созыве Внеочередного общего собрания исходит от 
акционеров (акционера), оно должно содержать имена (наименования) акционеров 
(акционера), требующих созыва такого собрания, и указание количества, категории (типа) 
принадлежащих им акций.  
3.7.4. Требование Ревизионной комиссии о созыве Внеочередного общего собрания 
акционеров принимается простым большинством голосов присутствующих на заседании 
членов Ревизионной комис сии, подписывается членами Ревизионной комиссии, 
голосовавшими за его принятие, и направляется в Совет директоров Банка. 
Требование аудиторской организации, инициирующей созыв Внеочередного общего собрания, 
подписывается уполномоченным лицом аудиторской ор ганизации и направляется в Совет 
директоров Банка. 
 
3.8. Рассмотрение требований о созыве Внеочередного общего собрания акционеров 
 
3.8.1. В течение 5 дней с даты предъявления требования Ревизионной комиссии, аудиторской 
организации Банка или акционеров (акционера), являющихся владельцами не менее чем 10 
процентов голосующих акций Банка, о созыве Внеочередного общего собрания акционеров 
Советом директоров Банка д олжно быть принято решение о созыве Внеочередного общего 
собрания акционеров либо об отказе в его созыве.  
3.8.2. Решение об отказе в созыве Внеочередного общего собрания по требованию 
Ревизионной комиссии, аудиторской организации  Банка или акционеров (акционера), 
являющихся владельцами не менее чем 10 процентов голосующих акций Банка, может быть 
принято в случае, если:  
- не соблюден установленный Федеральным законом «Об акционерных обществах» порядок 
предъявления требования о созыве Внеочередного общего собрания акционеров;  
- акционеры (акционер), требующие созыва  Внеочередного общего собрания, не являются 
владельцами 10 процентов голосующих акций Банка на дату предъявления требования;  
- ни один из вопросов, предложенных для внесения в повестку дня Внеочередного общего 
собрания, не отнесен к его компетенции и (или) не соответствует требованиям Федерального 
закона «Об акционерных обществах» и иных правовых актов Российской Федерации.  
3.8.3. Решение Совета директоров о созыве Внеочередного общего собрания или 
мотивированное решение об отказе в его созыве направляется лицам, требующим его созыва, 
не позднее 3 дней  со дня принятия такого решения . Если требование о проведении 
Внеочередного обще го собрания поступило в Банк от лиц, которые не зарегистрированы в 
реестре акционеров Банка и дали указание (инструкцию) лицу, осуществляющему учет их прав 
на акции, указанное решение Совета директоров направляется таким лицам не позднее 3 дней

## Стр. 14

14 
 
со дня его принятия в соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о 
ценных бумагах для предоставления информации и материалов лицам, осуществляющим 
права по ценным бумагам. 
3.8.4. В случае, если в течение установленного Федеральным законом «Об акци онерных 
обществах» срока Советом директоров Банка не принято решение о созыве Внеочередного 
общего собрания акционеров или принято решение об отказе в его созыве, орган общества или 
лица, требующие его созыва, вправе обратиться в суд с требовани ем о понужд ении Банка 
провести Внеочередное общее собрание акционеров. 
 
3.9. Сроки проведения Внеочередного общего собрания акционеров 
 
3.9.1. Внеочередное общее собрание акцион еров, созываемое по требованию Ревизионной 
комиссии Банка, аудиторской организации  Банка или акционеров (акционера), являющихся 
владельцами не менее чем 10 процентов голосующих акций Банка, должно быть проведено в 
течение 40 дней с момента предста вления требования о проведении В неочередного общего 
собрания акционеров. 
Если предлагаемая повестка дня В неочередного общего собрания акционеров содержит 
вопрос об избрании членов С овета директоров Банка, то такое О бщее собрание акционеров 
должно быть проведено в течение 7 5 дней с д аты представления требования о проведении 
Внеочередного общего собрания акционеров. 
3.9.2. В случаях, когда в соответствии со статьями 68  - 70 Федерального закона «Об 
акционерных обществах» С овет директоров Банка обязан принять решение о проведении 
Внеочередного общего собрания акционеров, такое Общее собрание акционеров должно быть 
проведено в течение 40 дней с момента при нятия решения о его проведении С оветом 
директоров Банка. 
3.9.3. В случаях, когда в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» 
Совет директоров Банка обязан принять решение о проведении В неочередного общего 
собрания акционеров для избрания членов С овета директоров Банка, такое О бщее собрание 
акционеров должно быть проведено в течение 70 дней с момента при нятия решения о его 
проведении Советом директоров Банка. 
 
 
4.Созыв Общего собрания акционеров 
 
4.1. Принятие решения о проведении Общего собрания акционеров  
 
4.1.1. Созыв Годового и Внеочередного общего собрания акционеров осуществляется Советом 
директоров. Созыв Внеочередного общего собрания акционеров по требованию Ревизионной 
комиссии Банка, аудиторской организации  Банка или акционеров (акционера), являющихс я 
владельцами не менее чем 10 процентов голосующих акций Банка, осуществляется Советом 
директоров Банка. 
В случае, если в течение установленного настоящим Положением срока Советом директоров 
Банка не принято решение о созыве Внеочередного общего собрания акционеров или принято 
решение об отказе в его созыве, орган Банка или лица, требующие его созыва, вправе 
обратиться в суд с требованием о понуждении Банка провести Внеочередное общее собрание 
акционеров. 
4.1.2. При подготовке к проведению общего собрания акционеров Совет директоров Банка 
определяет: 
- форму проведения Общего собрания акционеров (собрание или заочное голосование);

## Стр. 15

15 
 
- дату, место, время проведения Общего собрания акционеров либо в случае пр оведения 
Общего собрания акционеров в форме заочного голосов ания дату окончания приема 
бюллетеней для голосования; 
- почтовый адрес, по которому могут направляться заполненные бюллетени, а также адрес 
электронной почты, по которому могут направляться заполненные бюллетени, и (или) адрес 
сайта в информационно -телекоммуникационной сети "Интернет", на котором может быть 
заполнена электронная форма бюллетеней; 
- время начала регистрации лиц, участвующих в Общем собрании, в случае проведения Общего 
собрания в форме собрания; 
-  дату определения (фиксации) лиц, имеющих пр аво на участие в Общем собрании 
акционеров;  
- дату окончания приема предложений акционеров о выдвижении кандидатов для избрания в 
Совет директоров Банка, если повестка дня Внеочередного общего собрания акционеров 
содержит вопрос об избрании членов Совета директоров Банка;  
- повестку дня Общего собрания акционеров; 
- порядок сообщения акционерам о проведении Общего собрания акционеров; 
- перечень информации (материалов), предоставляемой акционерам при подготовке к 
проведению Общего собрания акционеров, и порядок ее предоставления; 
- форму и текст бюллетеней для голосования в случае голосования бюллетенями; 
- формулировки решений по вопросам повестки дня Общего собрания акционеров, которые 
должны направляться в электронной форме (в форме электронных документов) номинальным 
держателям акций, зарегистрированным в реестре акционеров Банка;  
Совет директоров вправе определить названные выше сведения, как при принятии решения о 
проведении Общего собрания акционеров, так и в иное время при подготовке к его 
проведению. 
4.1.3. Дата проведения  Общего собрания акционеров устанавливается в соответствии с  
требованиями законодательства Российской Федерации и Устава Банка. 
4.1.4. Общее собрание акционеров проводится в городе, являющемся местом нахождения 
Банка, если иное место его проведения не установлено Уставом. 
4.1.5. Время проведения  Общего собрания акционеров , проводимого в форме собрания,  не 
может быть определено ранее 8  и позднее 22 часов местного времени, при этом должно 
учитываться число вопросов, включенных в повестку дня собрания. 
4.1.6. Время начала регистрации  лиц, участвующих в общем с обрании акционеров,  
устанавливается с учетом количества таких лиц, включенных в соответствующий список, но  не 
позднее, чем за 1 час до установленного времени начала Общего собрания. 
 
4.2. Составление списка лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров 
 
4.2.1. Список лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, составляется в 
соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для 
составления списка лиц, осуществляющих права по ценным бумагам. 
4.2.2. Дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие в Общем 
собрании акционеров Банка, не может быть установлена ранее чем через 10 дней с даты 
принятия решения о проведении Общего собрания акционеров и более чем за 25 дней до даты 
проведения Общего собрания акционеров, а в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 8 статьи 
53  Федерального закона «Об акционерных обществах»,  - более чем за 55 дней до даты 
проведения Общего собрания акционеров.

## Стр. 16

16 
 
4.2.3. Список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, составляется по 
распоряжению Председателя Совета директоров или лиц, имеющих право на созыв Общего 
собрания акционеров, на дату, указанную в распоряжении, лиц ом, осуществляющим ведение 
реестра акционеров Банка.  
4.2.4. Список лиц, имеющих право на участие в  Общем собрании акционеров, содержит 
сведения о лицах, имеющих право на участие в  Общем собрании акционеров, сведения, 
которые позволяют идентифицировать в ышеуказанных лиц, сведения о количестве 
принадлежащих им ценных бумаг, а также иные сведения, предусмотренные Федеральным 
законом «О рынке ценных бумаг» и нормативными актами Банка России. 
 
4.3. Ознакомление со списком лиц, имеющих право на участие в Общем собрании 
акционеров 
 
4.3.1. Список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, за исключением 
информации о волеизъявлении таких лиц, предоставляется Банком для ознакомления по 
требованию лиц, включенных в этот список и обладающих не менее ч ем одним процентом 
голосов. При этом сведения, позволяющие идентифицировать физических лиц, включенных в 
этот список, за исключением фамилии, имени, отчества, предоставляются только с согласия 
этих лиц.  
4.3.2. Ознакомление со списком лиц, имеющих право на  участие в Общем собрании 
акционеров, осуществляется по адресу исполнительного органа Банка, а также по адресу 
(адресам), по которому осуществляется ознакомление с информацией (материалами), 
подлежащей предоставлению при подготовке к проведению Общего собр ания акционеров, 
указанному (указанным) в сообщении о проведении Общего собрания акционеров. 
4.3.3. Требование должно содержать:  
 - фамилию, имя, отчество (наименование) акционера;  
 - сведения о принадлежащих ему акциях (количество, категория, тип).  
Требование подписывается акционером или его доверенным лицом . Если требование 
подписывается доверенным лицом, то прилагается доверенность. Если требование исходит от 
акционера - юридического лица, подпись представителя юридического лица, дей ствующего в 
соответствии с его Уставом без доверенности, заверяется печатью данного юридического лица. 
Если требование подписано представителе м юридического лица, действующего  от его имени 
по доверенности, к требованию прилагается доверенность.  
4.3.4. Список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, предоставляется 
для ознакомления только акционерам, подписавшим соответствующее требование, в период 
со дня сообщения о проведении Общего собрания акционеров и до закрытия Общего собрания 
акционеров, а при проведении заочного голосования - до даты окончания приема бюллетеней 
для голосования.  
4.3.5. Решение об отказе в возможности ознакомления со списком л иц, имеющих право на 
участие в Общем собрании акционеров, может быть принято в следующих случаях:  
- акционер, заявивший требование, не является владельцем установленного пунктом 4.3.1. 
настоящего Положения количества голосующих акций;  
- требование подписано лицом, не зарегистрированным в реестре акционеров и (или) не 
обладающим полномочиями представителя соответствующего акционера;  
- в требовании указаны неполные сведени я, предусмотренные пунктом 4.3.3 . настоящего 
Положения.  
4.3.6. Мотивированное решение об отказе в возможности ознакомления со списком лиц, 
имеющих право на участие в Общем собрании акционеров, направляется лицу, заявившему 
требование, не позднее 3 рабочих дней с момента его получения Банком.

## Стр. 17

17 
 
 
4.4. Сообщение о проведении Общего собрания акционеров 
 
4.4.1. Информация о проведении Общего собрания акционеров  доводится до всех лиц, 
включенных в список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров.  
4.4.2. В случае, если зарегистрированным в реестре акционеров общества лицом является 
номинальный держатель акций, сообщение о проведении Общего собрания акционеров и 
информация (материалы), подлежащая предоставлению лицам, имеющим право на участие в 
Общем собран ии акционеров, при подготовке к проведению Общего собрания акционеров 
общества предоставляются в соответствии с правилами законодательства Российской 
Федерации о ценных бумагах для предоставления информации и материалов лицам, 
осуществляющим права по ценным бумагам. 
4.4.3. Сообщение о проведении Общего собрания акционеров должно быть направлено 
каждому лицу, указанному в списке лиц,  имеющих право на участие  в Общем собрании 
акционеров и зарегистрированному в реестре акционеров Банка, заказным письмом или 
вручено каждому из указанных лиц под роспись, либо размещено на официальном сайте 
Банка в информационно -телекоммуникационной сети « Интернет» (www.akbars.ru), не 
позднее, чем за 21 день до даты его проведения. 
Дополнительно сообщение о проведении Общего собрания акционеров может быть доведено 
до сведения лиц, имеющих право на участие в Общем собрании акционеров и 
зарегистрированных в реестре акционеров Банка одним из следующих способов:  
1) направлено в виде электронного сообщения по адресу электронной почты соответствующего 
лица, указанному в реестре акционеров Банка;  
2) направлено в виде текстового сообщения, содержащего порядок озна комления с 
сообщением о проведении Общего собрания акционеров, на номер контактного телефона или 
по адресу электронной почты, которые указаны в реестре акционеров Банка. 
В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 8 статьи 53 Федерального закона «Об акционерных 
обществах», сообщение о проведении общего собрания акционеров должно быть сделано не 
позднее чем за 50 дней до даты его проведения. 
4.4.4. В сообщении о проведении Общего собрания акционеров должны быть указаны:  
-  полное фирменное наименование Банка;  
- место нахождения Банка;  
-  форма проведения Общего собрания акционеров;  
- дата, место, время проведения Общего собрания акционеров и в случае, когда в 
соответствии с пунктом 3 статьи 60 Федерального закона «Об акционерных обществах» 
заполненные бюллетени могут быть направлены Банку, почтовый адрес, по которому 
могут направляться заполненные бюллетени, либо в случае проведения Общего собрания 
акционеров в форме заочного голосования - дата окончания приема бюллетеней для 
голосования и почтовый адрес, по которому должны направляться заполненные 
бюллетени;  
- время начала регистрации лиц, участвующих в общем собрании акционеров, в случае 
проведения Общего собрания акционеров в форме собрания;  
- дата, на которую определяются (фиксируются) лица, имеющие право на участие в    
общем собрании акционеров; 
- повестка дня Общего собрания акционеров;  
- порядок ознакомления с информацией (материалами), подлежащей предоставлению 
при подготовке к проведению Общего собрания акционеров,  и адрес (адреса), по 
которому с ней можно ознакомиться;

## Стр. 18

18 
 
- адрес электронной почты, по которому могут направляться заполненны е бюллетени, и 
(или) адрес сайта в информационно -телекоммуникационной сети «Интернет», на 
котором может быть заполнена электронная форма бюллетеней;  
- категории (типы) акций, владельцы которых имеют право голоса по всем или некоторым 
вопросам повестки дня Общего собрания акционеров. 
4.4.5. Сообщение акционерам о проведении Общего Собрания акционеров, повестка дня 
которого включает вопросы, голосование по которым может повлечь возникновение права 
требовать выкупа Банком акций, помимо информации, указанной в  пункте 4.4.4. настоящего 
Положения, должно содержать информацию: 
- о наличии у акционеров - владельцев голосующих акций Банка права требовать выкупа 
Банком принадлежащих им акций, если они голосовали против принятия соответствующего 
решения либо не принимали участия в голосовании по этим вопросам; 
- о цене и порядке осуществления выкупа акций. 
 
 
 
4.5. Информация (материалы), подлежащие предоставлению лицам, имеющим право на 
участие в Общем собрании акционеров 
 
4.5.1. К информации (материалам), подлежащей предоставлению лицам, имеющим право на 
участие в Общем собрании акционеров, при подготовке к проведению Общего собрания 
акционеров Банка относятся годовой отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность, 
аудиторское заключение о ней, заключение Ревизионной комиссии Банка по результатам 
проверки   годового отчета, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Банка, заключение 
внутреннего аудита, осуществляемого в Банке в соответствии со статьей 87.1  Федерального 
закона «Об акционерных обществах», сведения о кандидате  сведения о кандидате 
(кандидатах) в Совет дир екторов Банка, Ревизионную комиссию Банка, проект изменений и 
дополнений, вносимых в Устав Банка, или проект Устава Банка в новой редакции, проекты 
внутренних документов Банка, подлежащих утверждению общим собранием акционеров, 
проекты решений Общего собрания акционеров, предусмотренная статьей 32.1  Федерального 
закона «Об акционерных обществах» информация об акционерных соглашениях, заключенных 
в течение года до даты проведения Общего собрания акционеров, заключения Совета 
директоров Банка о крупной сделке, отчет о заключенных Банком в отчетном году сделках, в 
совершении которых имеется заинтересованность, а также информация (м атериалы), 
предусмотренная Уставом Банка. 
4.5.2. К дополнит ельной информации (материалам), подлежащей (подлежащим) 
предоставлению лицам, имеющим право на участие в Общем собрании, при подготовке к 
проведению Общего собрания, повестка дня которого содержит вопрос о выплате 
(объявлении) дивидендов, относятся рекомендации Совета директоров Банка по размеру 
дивиденда по акциям Банка и порядку его выплаты.» 
4.5.3. К дополнительной информации, обязательной для предоставления лицам, имеющим 
право на участие в Общем собрании, при подготовке к проведению Общего собрания, повестка 
дня которого содержит вопрос об избрании членов Совета директоров, членов Ревизионной 
комиссии Банка относится информация о наличии либо отсутствии письменного согласия 
выдвинутых кандидатов на избрание в соответствующий орган Банка. 
4.5.4. К дополнительной информации (материалам), обязательной для предоставления лицам, 
имеющим п раво на участие в О бщем собрании, при подготовке к проведению Общего 
собрания, повестка дня которого включает вопросы, голосование по которым может повлечь 
возникновение права требования выкупа Банком акций, относятся:

## Стр. 19

19 
 
- отчет независимого оценщика о рыночной стоимости акций Банка, требования о 
выкупе которых могут быть предъявлены Банку; 
- расчет стоимости чистых активов Банка по данным бухгалтерской отчетности Банка за 
последний завершенный отчетный период; 
- протокол (в ыписка из протокола) заседания С овета директоров Банка, на котором 
принято решение об определении цены в ыкупа акций Банка, с указанием цены выкупа 
акций. 
4.5.5. К дополнительной информации (материалам), обязательной для предоставления лицам, 
имеющим право на участие в Общем собрании, при подготовке к проведению Общего 
собрания, повестка дня которого включает вопрос о реорганизации Банка, относятся: 
- проект решения о разделении, выделении или преобразовании либо договор (проект 
договора) о слиянии или присоединении, заключаемый между обществами, участвующими в 
слиянии или присоединении; 
- обоснование условий и порядка реорганизации общества, содержащихся в проекте решения 
о разделении, выделении или преобразовании либо в договоре (проекте договора) о слиянии 
или присоединении; 
 - проект передаточного акта в случае реорганизации в форме выделения или разделения; 
- годовые отчеты и годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность всех организаций, 
участвующих в реорганизации, за три завершенных отчетных года, предшествующих дате 
проведения Общего собрания, либо за каждый завершенный отчетный год с момента 
образования организации, если организация осуществляет свою деятельность менее трех лет; 
- промежуточная бухгалтерская (финансовая) отчетность всех организаций, участвующих в 
реорганизации, за последний завершенный отчетный период, состоящий из трех, шести или 
девяти месяцев, предшествующий дате проведения Общего собрания, если такая отчетность 
составляется. 
4.5.6. К сведениям о кандидате (кандидатах) в Совет директоров Банка, подлежащим 
предоставлению лицам, имеющим право на участие в Общем собрании акционеров, относятся:  
- фамилия, имя, отчество кандидата; 
- сведения о лице (группе лиц), выдвинувшем (выдвинувшей) кандидата; 
- сведения о возрасте и образовании кандидата; 
- информация о должности, занимаемой кандидатом на момент его выдвижения, а также о 
должностях, которые кандидат занимал за период не менее 5 последних лет; 
- сведения о характере отношений кандидата с Банком, аффилированными лицами и крупными 
контрагентами Банка; 
- сведения о членстве кандидата в наблюдательных советах (советах директоров) других 
юридических лиц, а также информация о выдвижении кандидата в члены наблюдательного 
совета (совета директоров) или для избрания (назначения) на должность в иных юридических 
лицах; 
- информация о соответствии кандидата требованиям, предъявляемым к независимым 
директорам; 
- сведения о наличии письменного согласия кандидата на его избрание в Совет директоров; 
- иная информация об обстоятельствах, способных оказать влияние на исполнение кандидатом 
соответствующих обязанностей в качестве члена Совета директоров Бан ка, включая 
информацию о соответствии кандидата квалификационным требованиям и требованиям к 
деловой репутации, установленным действующим законодательством, в том числе 
дополнительно представленная самим кандидатом;  
-информация о причинах непредоставления кандидатом или лицом, выдвинувшим кандидата, 
каких-либо указанных в настоящем пункте сведений.

## Стр. 20

20 
 
4.5.7. К сведениям о кандидате (кандидатах) в Ревизионную Банка, подлежащим 
предоставлению лицам, имеющим право на участие в Общем собрании акционеров, относятся:  
- фамилия, имя и отчество;  
- дата рождения;  
- сведения об образовании, в том числе повышении квалификации (наименование 
учебного учреждения, дата окончания, специальность);  
-  место работы и должности, которые кандидат занимал в тече ние 5 последних лет, а 
также должности, которые кандидат занимал в органах управления других юридических 
лиц за последние 5 лет; 
- перечень юридических лиц, участником (акционером) которых является кандида т, с 
указанием количества принадлежащих ему акций, долей, паев в уставном (складочном) 
капитале этих юридических лиц; 
- сведений о наличии непогашенной судимости и административной дисквалификации. 
4.5.8. К сведениям о кандидате (кандидатах) в аудиторы Банка, подлежащим предоставлению 
лицам, имеющим право на участие в Общем собрании акционеров, относятся:  
- полное фирменное наименование (либо фамилия, имя и отчество);  
-  место нахождения и контактные телефоны;  
- номер лицензии, кем и когда выдана, срок действия лицензии;  
- информация о юридических лицах, официальным  аудитором которых является 
кандидат (кандидаты). 
 
 
4.6. Предоставление информации (материалов), подлежащие предоставлению лицам, 
имеющим право на участие в общем собрании акционеров 
 
4.6.1. Информация (материалы),  подлежащая  (подлежащие) предоставлению лицам, 
имеющим право на участие в Общем собрании акционеров, в течение 20 дней, а в случае 
проведения Общего собрания акционеров, повестка дня которого содержит вопрос о 
реорганизации Банка, в течение 30 дней до проведения Общего собрания акционеров должна 
быть доступна лицам, имеющим право на участие в Общем собрании акционеров, для 
ознакомления в помещении  по месту нахождения постоянно действующего исполнительного 
органа Банка и иных местах , адреса которых указаны в сообщении о проведении Общего 
собрания акционеров.  
Указанная информация (материалы) должна быть доступна лицам, принимающим участие в 
Общем собрании акционеров, во время его проведения. 
4.6.2. Банк обязан по требованию лиц а, име ющего право на участие в О бщем собрании 
акционеров, предоставить ему копии указанных документов в течение  семи рабочих дней с 
даты поступления в Банк соответствующего требования, а если такое требование поступило до 
наступления срока, в течение которого ак ционерам должна быть доступна информация 
(материалы), подлежащая (подлежащие) предоставлению при подготовке к проведению 
Общего собрания, - с даты наступления указанного срока.  
Плата, взимаемая Банком за предоставление данных копий, не может превышать зат раты на 
их изготовление. 
Оплата расходов по изготовлению копий документов, предоставляемых лицам, имеющим 
право на участие в Общем собрании акционеров, осуществляется в денежной форме в 
наличном или безналичном порядке по банковским реквизитам корреспонден тского счета 
Банка, опубликованным на официальном сайте Банка в информационно -
телекоммуникационной сети «Интернет» (www.akbars.ru).

## Стр. 21

21 
 
4.6.3. Предоставление для ознакомления списка лиц, имеющих право на участие в общем 
собрании (за исключением информации об и х волеизъявлении) осуществляется Банком по 
требованию лица, включенного в указанный список и обладающего не менее чем 1 процентом 
голосов по любому вопросу повестки дня Общего собрания, с даты, следующей за датой 
поступления в Банк требования о предоставле нии указанного списка (с даты составления 
указанного списка, если такое требование поступило в Банк до даты его составления)  в 
порядке, установленном настоящим Положением для предоставления информации 
(материалов) при подготовке к проведению Общего собрания. 
При этом сведения, позволяющие идентифицировать физических лиц, включенных в 
указанный список, за исключением фамилии, имени, отчества (при наличии), предоставляются 
только с их согласия. 
Предоставление копии списка лиц, имеющих право на участие в общем собрании (за 
исключением информации об их волеизъявлении) , осуществляется Банком по требованию 
лица (лиц), включенного в указанный список и обладающего (обладающих) не менее чем 1 
процентом голосов по любому вопросу повестки дня Общего собрания,  в течение 7 (рабочих) 
дней с даты поступления в Банк соответствующего требования (с даты составления указанного 
списка, если такое требование поступило в общество до даты его составления). 
 
 
5. Порядок проведения Общего собрания акционеров 
 
5.1. Право на участие в Общем собрании акционеров 
 
5.1.1. В Общем собрании могут принимать участие лица, включенные в список лиц, имеющих 
право на участие в Общем собрании, лица, к которым права указанных лиц на акц ии перешли 
в порядке наследования или реорганизации, либо их представители, действующие в 
соответствии с полномочиями, основанными на указаниях федеральных законов или актов 
уполномоченных на то государственных органов или органов местного самоуправления л ибо 
доверенности, составленной в письменной форме. 
Доверенность на голосование должна содержать сведения о представляемом и представителе, 
предусмотренные Федеральным законом «Об акционерных обществах». 
5.1.2. Право на участие в Общем собрании акционеров осуществляется акционером как лично, 
так и через своего представителя. 
Акционер вправе в любое время заменить своего представителя на Общем собрании 
акционеров или лично принять участие в Общем собрании акционеров. 
Акционер и иное лицо, которое в соответствии с федеральным законом или его личным 
законом осуществляет права по ценным бумагам, права на которые учитываются номинальным 
держателем или иностранным номинальным держателем, вправе принять участие в общем 
собрании акционеров лично либо путем дачи указаний номинальному держателю или 
иностранному номинальному дер жателю голосовать определенным образом, если это 
предусмотрено договором с номинальным держателем или иностранным номинальным 
держателем. Порядок дачи таких указаний определяется договором с указанными 
номинальными держателями. При осуществлении указанного  права предоставление такого 
договора и подтверждение получения указаний, предусмотренных настоящим пунктом, не 
требуются. 
5.1.3. Акционер может принимать участие в общем собрании акционеров следующими 
способами:

## Стр. 22

22 
 
 лично участвовать в обсуждении вопросов повестки дня и голосовать по ним на Общем 
собрании акционеров, проводимом в форме собрания (совместного присутствия);  
  направлять представителя для участия в обсуждении вопросов повест ки дня и 
голосования по ним на О бщем собрании акционеров, проводимом в форме собрания 
(совместного присутствия);  
 участвовать в обсуждении вопросов повестки дня и голосовать по ним совмес тно со 
своим представителем на О бщем собрании акционеров, проводимом в форме собрания 
(совместного присутствия); 
 лично или через своего представителя участвовать в работе Общего собрания 
акционеров, предварительно направив в Банк в установленные законом сроки бюллетени 
для голосования; 
 голосовать заочно бюллетенем для голосования (при заочном голосовании);  
 доверять представителю право голосовать заочно бюллетенем для голосования (при 
заочном голосовании).  
5.1.4. В случае передачи акций после даты, на которую определяются (фиксируются) лица, 
имеющие право на участие в общем собрании, и до даты проведения Общего собрания (далее 
- переданные акции) лицо, имеющее право на участие в общем собрании, обязано выдать 
приобретателю доверенность на голосование или голосовать на общем собрании в 
соответствии с указаниями приобретателя акций, если это предусмотрено до говором о 
передаче акций. 
5.1.5. В случае если переданные акции приобретаются двумя или более лицами, лицо, 
имеющее право на участие в Общем собрании, обязано, если это предусмотрено договором 
(договорами) о передаче акций, голосовать на Общем собрании в с оответствии с указаниями 
каждого приобретателя акций или выдать каждому такому приобретателю акций доверенность 
на голосование, указав в доверенности число акций, голосование по которым предоставляется 
данной доверенностью. 
 5.1.6. В случае если указания приобретателей совпадают, их голоса суммируются. В случае если 
указания приобретателей в отношении голосования по одному и тому же вопросу повестки дня 
общего собрания не совпадают, лицо, имеющее право на участие в Общем собрании, обязано 
голосовать по тако му вопросу в соответствии с полученными указаниями тем количеством 
голосов, которые предоставляются акциями, принадлежащими каждому приобретателю. 
5.1.7. В случае если в отношении переданных акций выданы доверенности на голосование, 
приобретатели таких акц ий подлежат регистрации для участия в общем собрании и, если 
голосование по вопросам повестки дня общего собрания осуществляется бюллетенями, им 
должны быть выданы бюллетени для голосования. 
 
5.2. Передача права на участие в Общем собрании акционеров 
 
5.2.1. Представитель акционера на Общем собрании акционеров действует в соответствии с 
полномочиями, основанными на указаниях федеральных законов или актов уполномоченных 
на то государственных органов или органов местного самоуправления либо доверенности, 
составленной в письменной форме.  
5.2.2. Доверенность на голосование должна быть оформлена в соответствии с требованиями 3 
и 4 статьи 185.1 Гражданского кодекса Российской Федерации или удостоверена нотариально. 
5.2.3. Доверенность на голосование должна содержать  сведения о представляемом и 
представителе (для физического лица - имя, данные документа, удостоверяющего личность

## Стр. 23

23 
 
(серия и (или) номер документа, дата и место его выдачи, орган, выдавший документ), для 
юридического лица - наименование, сведения о месте нахождения).  
5.2.4.  Если срок в доверенности не указан, она сохраняет силу в течение года со дня ее 
совершения. 
5.2.5. Документы, удостоверяющие полномочия правопреемников и представителей лиц, 
включенных в список лиц, имеющих право на участие в общем собрании (их копии, 
засвидетельствованные в установленном порядке), прилагаются к направляемым этими 
лицами бюллетеням для голосования или передаются Счетной комиссии при регистрации этих 
лиц для участия в Общем собрании. 
5.2.6. В случае, если акция Банка находится в общей долевой собственности нескольких лиц, то 
правомочия по голосованию на О бщем собрании акционеров осуществляются по их 
усмотрению одним из участников общей долевой собственности либо их общим 
представителем. Полномочия каждого из указанных лиц должны быть надлежащим образом 
оформлены. 
 
5.3. Рабочие органы Общего собрания акционеров 
 
5.3.1. Рабочими органами Общего собрания акционеров являются:  
- председательствующий на Общем собрании; 
- счетная комиссия;  
- секретарь собрания.  
5.3.2. На Общем собрании акционеров председ ательствует Председатель Совета  директоров 
Банка. 
В случае, если при проведении Общего собрания акционеров в форме собрания указанное 
лицо отсутствует или отказывается председательствовать функции председательствующего на 
Общем собрании выполняет один из членов Совета директоров Банка по решению Совета 
директоров, принятому большинством голосов членов Совета директоров, присутствующих на 
Общем собрании акционеров, либо один из членов Совета директор ов, определенный 
решением Общего собрания акционеров. 
В случае если на Внеочередном общем собрании, проводимом во исполнение решения суда о 
понуждении Банка провести Внеочередное общее собрание, отсутствуют лица, которые 
председательствуют на Общем собрании в соответствии с Федеральным законом "Об 
акционерных обществах", председательствующим на Общем собрании является орган Банка 
или лицо, которое в соответствии с решением суда проводит такое Внеочередн ое общее 
собрание. 
5. 3.3. Председательствующий на Общем собрании акционеров:  
- подписывает протокол Общего собрания акционеров;  
- подписывает отчет об итогах голосования на Общем собрании;  
- официально объявляет об открытии Общего собрания и завершении его работы;  
- выполняет обязанности по ведению Общего собрания; предоставляет слово 
участникам собрания в соответствующей очередности; объявляет о завершении работы 
собрания по рассматриваемому вопросу повестки дня; следит за соответствием 
выступлений по вестке дня; объявляет о начале и завершении перерывов в работе 
собрания и т.п.;  
- обеспечивает соблюдение регламента Общего собрания;  
- предоставляет время участникам собрания для выступлений и/или обсуждений; 
- выносит на голосование вопросы повестки дня Общего собрания;  
- при необходимости предоставляет слово представителям рабочих органов Общего 
собрания и компетентных государственных органов, присутствующих на собрании;

## Стр. 24

24 
 
- доводит до сведения участников Общего собрания информацию о снятии кандидатур 
в избираемые органы при подготовке собрания и в ходе собрания;  
- дает необходимые указания и поручения Секретарю Общего собрания;  
- принимает от Счетной комиссии и Секретаря собрания документы, поступившие в ходе 
Общего собрания;  
- принимает меры по поддержанию и восстановлению порядка на Общем собрании;  
- обладает правом лишать слова участника Общего собрания. 
5.3.4. Председательствующий на Общем собрании акционеров  не вправе прерывать 
выступление участников собрания, а также комментировать их, за исключением случаев, когда 
выступающим нарушены требования настоящего Положения.  
5.3.5. Председатель Общего собрания акционеров может поручить ведение собрания другому 
лицу, при этом он сам остается председателем собрания.  
5.3.6. Обязанности по ведению реестра акционеров Банка и исполнение функций счетной 
комиссии Банка осуществляются организацией, имеющей предусмотренную законом 
лицензию. 
5.3.7. Счетная комиссия осуществляет следующие функции: 
 проверяет полномочия и регистрирует лиц, участвующих в О бщем собрании 
акционеров;  
 определяет кворум Общего собрания акционеров; 
 вручает бюллетени для голосования и иную информацию (материалы) Общего собрания 
лицам, зарегистрировавшимся для участия в собрании (их представители); 
 разъясняет вопросы, возникающие в связи с реализацией акционерами (их 
представителями) права голоса на Общем собрании,  
 разъясняет порядок голосования по вопросам, выносимым на голосование,  
 обеспечивает установленный порядок голосования и пр ава акционеров на участие в 
голосовании,  
 подсчитывает голоса и подводит итоги голосования,  
 составляет протокол об итогах голосования,  
 передает в архив бюллетени для голосования. 
5.3.8. Обязанности Секретаря Общего собрания исполняет Корпоративный секретарь Банка 
(далее – Секретарь собрания) или любое должностное  лицо Банка, назначаемое при 
необходимости решением Совета директоров.  
5.3.9. Секретарь собрания обеспечивает работу собрания:  
 ведет протокол собрания;  
 регистрирует лиц, желающих выступить на собрании; 
  учитывает вопросы, заявления, предложени я участников собрания, передает вопросы 
участников собрания председателю собрания;  
  выполняет поручения председателя собрания;  
 составляет протокол Общего собрания акционеров;  
 подписывает протокол Общего собрания и выписки из него.  
 
 
5.4. Порядок регистрации лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров, 
проводимого в форме собрания 
 
5.4.1. Регистрация лиц, участвующих в О бщем собрании, проводимом в форме собрания, 
должна осуществляться по адресу места проведения Общего собрания акционеров.

## Стр. 25

25 
 
В случае если Общее собрание проводится с возможностью заполнения электронной формы 
бюллетеней на сайте в сети "Интернет", регистрация лиц, принимающих участие в Общем 
собрании указанным способом, осуществляется на сайте в сети "Интернет", на котором 
заполняется электронная форма бюллетеня. 
5.4.2. Время начала регистрации л иц, имеющих право на участие в О бщем собрании, 
определяется Совето м директоров Бан ка при подготовке к проведению Общего собрания 
акционеров. 
5.4.3. Для участия в голосовании на Общем собрании акционеров, проводимом в форме 
собрания, лицо, имеющее право на участие в Общем собрании акционеров, должно пройти 
официальную рег истрацию в день ( дни) и час ( часы), указанные в тексте сообщения о 
проведении собрания.  
5.4.4. Регистрации для участия в общем собрании подлежат лица, имеющие право на участие в 
общем собрании, за исключением лиц, бюллетени (сообщения о волеизъявлении) которых 
получены или электронная форма бюллетеней которых заполнена на сайте в сети "Интернет", 
не позднее чем за два дня до даты проведения общего собрания, если голосование по 
вопросам повестки дня Общего собрания может осуществляться путем направления в Банк 
заполненных бюллетеней для голосования. 
Лица, имеющие право на участие в Общем собрании, про водимом в форме собрания, 
бюллетени (сообщения о волеизъявлении) которых получены или электронная форма 
бюллетеней которых заполнена на сайте в сети "Интернет" не позднее чем за два дня до даты 
проведения Общего собрания, вправе присутствовать на Общем собрании. 
5.4.5. Лица, имеющие право на участие в Общем собрании акционеров, не прошедшие 
регистрацию в установленные сроки и (или) не приславшие бюллетени (в случае 
предварительного направления бюллетеней для голосования), считаются не принимавшими 
участия в Общем собрании акционеров.  
5.4.6. Регистрация лиц, имеющих право на участие в Общем собрании, должна осуществляться 
при условии идентификации лиц, явившихся для участия в общем собрании, путем сравнения 
данных, содержащихся в списке лиц, имеющих право на участие в общем собрании, с данными 
документов, предъявляемых (представляемых) указанными лицами. 
5.4.7. Регистрация лиц, имеющих право на участие в Общем собрании, не 
зарегистрировавшихся для участия в Общем собрании до его открытия, заканчивается после 
завершения обсуждения последнего вопроса повестки дня Общего собрания (последнего 
вопроса повестки дня Общего собрания, по которому имеется кворум) и до начала времени, 
которое предоставляется для голосования лицам, не проголосовавшим до этого момента. 
5.4.8. Процедуру регистрации лиц, участвующих в Общем собрании акционеров  осуществляет 
Счетная комиссия.  
5.4.9. Процедура регистрации лиц, участвующих в  Общем собрании  акционеров состоит из 
следующих этапов:  
- акционер (физическое лицо) , прибывший на собран ие, предъявляет Счетной комиссии 
паспорт или иной документ, удостоверяющий личность;  
- руководитель юридического лица, являющегося акционером Банка, предъявляет Счетной 
комиссии паспорт или иной документ, удостоверяющий личность, а также документ, 
подтверждающий его должностные полномочия, в соответствии с действующим 
законодательством;  
- представитель акционера предъявляет Счетной комиссии паспорт или иной документ, 
удостоверяющий личность, а также доверенность, подтверждающую его полномочия, или 
иной документ, на основании которого он действует;

## Стр. 26

26 
 
- члены Счетной комиссии осуществляют проверку документов, удостоверяющих лично сть 
акционеров и полномочия представителей акционеров и соответствие их списку лиц, имеющих 
право на участие в Общем собрании акционеров;  
- члены Счетной комиссии выдают акционерам и (или) их представителям бюллетени 
(дубликаты бюллетеней) для голосования  на собрании  и иные материалы, подлежащие 
раздаче участникам собрания;  
- члены Счетной комиссии заполняют журналы регистрации участников собрания, учета 
выданных бланков бюллетеней для голосования и учета доверенностей.  
5.4.10. По итогам регистрации лиц, участвующих в Общем собрании акционеров , Счетная 
комиссия составляет:  
- протокол итогов регистрации участников собрания;  
- протокол о выданных бюллетенях для голосования на собрании.  
 
 
5.5. Определение кворума Общего собрания акционеров. Повторный созыв собрания 
 
5.5.1. Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие 
акционеры, обладающие в совокупности более чем половиной размещенных голосующих 
акций Банка.  
Принявшими участие в Общем собрании акционеров считаются акционеры, 
зарегистрировавшиеся для участия в нем, в том числе на указанном в сообщении о проведении 
Общего собрания акционеров сайте в информационно -телекоммуникационной сети 
«Интернет», а также акционеры, бюллетени которых п олучены или электронная форма 
бюллетеней которых заполнена на указанном в таком сообщении сайте в информационно -
телекоммуникационной сети «Интернет» не позднее двух дней до даты проведения Общего 
собрания акционеров. 
Принявшими участие в Общем собрании акц ионеров, проводимом в форме заочного 
голосования, считаются акционеры, бюллетени к оторых получены или электронная форма 
бюллетеней которых заполнена на указанном в сообщении о проведении Общего собрания 
акционеров сайте в информационно -телекоммуникационной сети «Интернет» до даты 
окончания приема бюллетеней. 
Принявшими участие в Общем собрании акционеров считаются также акционеры, которые в 
соответствии с правилами законодательства Российской Федерации о ценных бумагах дали 
лицам, осуществляющим учет их прав на акции, указания (инструкции) о голосовании, если 
сообщения об их волеизъявлении получены не позднее двух дней до даты проведения Общего 
собрания акционеров или до даты окончания приема бюллетеней при проведении Общего 
собрания акционеров в форме заочного голосования. 
Наличие (отсутствие) кворума фиксируется в протоколе Счетной комиссии, составленном по 
итогам регистрации лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров.  
При определении кворума учитываются ограничения, предусмотренные Федеральным 
законом «Об акционерных обществах» в случае приобретения лицом более 30 процентов 
общего количества акций Банка, а также огра ничения, предусмотренные нормативным 
правовым актом Банка России. 
5.5.2. Если повестка дня Общего собрания акционеров включает вопросы, голосование по 
которым осуществляется разным составом голосующих, определение кворума для принятия 
решения по этим вопросам осуществляется отдельно. При этом отсутствие кворума для 
принятия решения по вопросам, голосо вание по которым осуществляется одним составом 
голосующих, не препятствует принятию решения по вопросам, голосование по которым 
осуществляется другим составом голосующих, для принятия которых кворум имеется.

## Стр. 27

27 
 
5.5.3. Кворум по всем вопросам повестки дня Общего собрания акционеров определяется на 
момент:  
- открытия собрания;  
- завершения обсуждения последнего вопроса повестки дня собрания, кворум по которому 
имелся (если в повестку дня собрания акционеров включены вопросы, голосование по которым 
осуществляется разным составом голосующих).  
5.5.4. Общее собрание, к моменту открытия которого имелся кворум лишь по отдельным 
вопросам повестки дня, не может быть закрыто, если к моменту окончания регистрации 
зарегистрировались лица, регистрация которых обеспечивает кворум для принятия решения по 
иным вопросам повестки дня Общего собрания. 
5.5.5. В случае, если ко времени начала проведения Общего собрания нет кворума ни по 
одному из вопросов, включенных в повестку дня Общего собрания, открытие Общего собрания 
переносится на 1 час. Перенос открытия Общего собрания более одного раза не допускается. 
5.5.6. При наличии кворума хотя бы по одному из вопросов повестки дня Общего собрания 
акционеров, собрание считается состоявшимся.  
При отсутствии кворума для проведен ия Общего собрания акционеров по всем вопросам 
повестки дня собрание считается несостоявшимся.  
5.5.7. При отсутствии кворума для проведения Годового общего собрания акционеров должно 
быть проведено повторное О бщее собрание акционеров с той же повесткой дня. При 
отсутствии кворума для проведения Внеочередного общего собрания акционеров может быть 
проведено повторное Общее собрание акционеров с той же повесткой дня. 
5.5.8. Повторное Общее собрание акционеров правомочно (имеет кворум), если в нем приняли 
участие акционеры, обладающие в совокупности не менее чем 30 процентами голосов 
размещенных голосующих акций Банка.  
5.5.9. Решением Совета директоров утверждается дата, место и время проведения повторного 
собрания, взамен несостоявшегося, а также утверждаются:  
- дата определения (фиксации) лиц, имеющих право на участие в общем собрании акционеров; 
- дата, место и время начала регистрации участников Общего собрания акционеров;  
- текст сообщения о проведении Общего собрания акционеров;  
- дата окончания приема бюллетеней для голосования и почтовый адрес, по которому должны 
направляться заполненные бюллетени , а также адрес электронной почты, по которому могут 
направляться заполненные бюллетени, и (или) адрес сайта в информационно -
телекоммуникационной сети "Интернет", на котором может быть заполнена электронная 
форма бюллетеней. 
5.5.10. Информирование акционеров о проведении повторного Общего собрания акционеров 
осуществляется способами, предусмотренными Уставом Банка и настоящим Положением для 
соответствующей формы проведения собрания.  
5.5.11. Сообщение о проведении повторного Общего собрания акционеров осуществляется в 
соответствии с требованиями статьи 52  Федерального закона «Об акционерных обществах» . 
При этом положения абзаца второго пункта 1 статьи 52  указанного закона не применяются. 
Вручение, направление и опубликование бюллетеней для гол осования при проведении 
повторного Общего собрания акционеров осуществляются в соответствии с требованиями 
статьи 60 Федерального закона «Об акционерных обществах». 
5.5.12. При проведении повторного Общего собрания акционеров менее чем через 40 дней 
после несостоявшегося Общего собрания акционеров лица, имеющие право на участие в таком 
Общем собрании акционеров, определяются (фиксируются) на дату, на которую определялись 
(фиксировались) лица, имевшие право на участие в несостоявшемся Общем собрании 
акционеров.

## Стр. 28

28 
 
5.5.13. При отсутствии кворума для провед ения на основании решения суда Г одового общего 
собрания акционеров не позднее чем через 60 дней должно быть проведено повторное Общее 
собрание акционеров с той же повесткой дня. При этом дополнительное обращение  в суд не 
требуется. Повторное О бщее собрание акционеров созывается и проводится лицом или 
органом Банка, указанными в решении суда, и, если указанные лицо или орган Банка не 
созвали Годовое общее собрание акционеров в определенный решением суда срок, повторное 
собрание акционеров созывается и проводится другими лицами или органом Банка, 
обратившимися с иском в суд при у словии, что эти лица или орган Банка  указаны в решении 
суда. 
В случае отсутствия кворума для провед ения на основании решения суда В неочередного 
Общего собрания акционеров повторное Общее собрание акционеров не проводится. 
 
 
5.6. Порядок ведения Общего собрания акционеров, проводимого форме собрания 
(совместного присутствия) 
 
5.6.1. Общее собрание акционеров должно проводиться непрерывно. 
5.6.2. Общее собрание акционеров считается открытым после соответствующего объявления 
Председательствующим на Общем собрании. Время открытия собрания должно совпадать со 
временем его начала, указанным в сообщении о проведении собрания. Общее собрание 
акционеров с читается закрытым после объявления Председательствующим на Общем 
собрании о его закрытии.  
5.6.3. При рассмотрении вопросов повестки дня Общего собрания акционеров устанавливается 
следующий регламент:  
- на открытие собрания, информирование участников Общего собрания о ходе регистрации 
(наличии кворума), порядке его ведения, пре дставление Счетной комиссии и С екретаря 
собрания - до 5 минут; 
- на доклады по основным вопросам повестки дня – до 20 минут . Для отчета Общества о 
результатах его деятельности в истекшем году может быть отведено до 1 часа. 
- на доклады по остальным вопросам повестки дня – до 10 минут;  
- на содоклады по вопросам повестки дня – до 5 минут; 
- для ответов на вопросы – до 5 минут по каждому вопросу; 
- на выступления в прениях по каждому вопросу повестки дня – до 5 минут. 
Заявления о предоставлении слова для выступления в прениях направляются Секретарю 
Общего собрания акционеров в письменной форме, регистрируются в порядке поступления и 
передаются Председателю Общего собрания. Заявления принимаются до истечения времени 
обсуждения вопроса повестки дня Общего собрания акционеров.  
5.6.4. После завершения обсуждения последнего вопроса повестки дня общего собрания 
(последнего вопроса повестки дня Общего собрания, по которому имеется кворум) и до 
закрытия общего собрания (начала подсчета голосов) лицам, не проголосовавшим до этого 
момента, должно быть предоставлено время для голосования в пределах не более 10 минут. 
5.6.5. В случае проведения Общего собрания в течение 2 часов непрерывно должен быть уста-
новлен перерыв в работе собрания на срок не менее 15 и не более 30 минут. 
В случае проведения Общего собрания в течение 4 часов непрерывно может быть установлен 
перерыв в работе собрания на срок не менее 40 минут и не более 2 часов. 
В случае невозможности проведения собрания в те чение одного дня дол жен быть объяв лен 
перерыв до утра следующего дня, но не ранее 8 часов утра по местному времени.  
Перерывы большей продолжительности запрещаются.

## Стр. 29

29 
 
5.7. Голосование на Общем собрании акционеров. Бюллетень для голосования  
 
5.7.1. Голосование на общем собрании акционеров осуществляется по принципу "одна 
голосующая акция общества - один голос", за исключением проведения кумулятивного 
голосования, в случае, предусмотренном Федеральным законом «Об акционерных 
обществах». 
При кумулятивном голосовании число голосов, принадлежащих каждому акционеру, 
умножается на число лиц, которые должны быть избраны в Совет директоров Банка, и 
акционер вправе отдать полученные таким образом голоса полностью за одного кандидата или 
распределить их между двумя и более кандидатами. 
5.7.2. При голосовании не допускается разделения голосов, которыми обладает участник 
Общего собрания акционеров . Это означает, что если у него имее тся больше, чем одна 
голосующая акция, то он не может проголосовать одной частью голосов за принятие, а другой 
– против принятия данного решения или воздержаться.  
5.7.3. Лица, зарегистрировавшиеся для участия в Общем собрании, проводимом в форме 
собрания, вправе голосовать по всем вопросам повестки дня с момента открытия Общего 
собрания и до его закрытия, а в случае, если итоги голосования и решения, принятые общим 
собранием, оглашаются на общем собрании, - с момента открытия Общего собрания и до 
момента начала подсчета голосов по вопросам повестки дня Общего собрания.  
5.7.4. После завершения обсуждения последнего вопроса повестки дня Общего собрания 
(последнего вопроса повестки дня общего собрания, по которому имеется кворум) и до 
закрытия Общего собрания  (начала подсчета голосов) лицам, не проголосовавшим до этого 
момента, должно быть предоставлено время для голосования , которое регламентировано  
пунктом 5.6.4. настоящего Положения. 
5.7.5. Участник собрания может сформировать и выразить свое мнение по вопр осам, 
поставленным на голосование, как участвуя в их обсуждении, так и без участия в нем. Участие 
в обсуждении вопросов повестки дня является правом акционера, а не его обязанностью. 
5.7.6. Голосование по вопросам повестки дня Общего собрания акционеров Ба нка 
осуществляется только бюллетенями для голосования. 
К голосованию бюллетенями приравнивается получение регистратором Банка сообщений о 
волеизъявлении лиц, ко торые имеют право на участие в О бщем собрании акционеров, не 
зарегистрированы в реестре акционер ов Банка и в соответствии с требованиями 
законодательства Российской Федерации о ценных бумагах дали лицам, осуществляющим учет 
их прав на акции, указания (инструкции) о голосовании. 
Лица, имеющие право на участие в Общем собрании акционеров, могут заполнить электронную 
форму бюллетеней для голосования на сайте в информационно -телекоммуникационной сети 
«Интернет», адрес которого указан в сообщении о проведении Общего собрания акционеров. 
Заполнение электронной формы бюллетеней на сайте в информационно -
телекоммуникационной сети «Интернет» может осуществляться акционерами в ходе 
проведения Общего собрания акционеров, если они не реализ овали свое право на участие в 
таком собрании иным способом.  
5.7.7. Форма и текст бюллетеня для голосования утверждаются Советом директоров  при 
подготовке к проведению Общего собрания акционеров.  
5.7.8. При проведении Общего собрания акционеров бюллетени для голосования 
направляются заказным письмом или вручаются  под роспись каждому лицу, 
зарегистрированному в реестре акционеров Банка и имеющему право на участие в Общем 
собрании акционеров, не позднее чем за 20 дней до проведения Общего собрания акционеров.

## Стр. 30

30 
 
Бюллетени для голосования могут быть направлены в виде электронного сообщения по адресу 
электронной почты лица, зарегистрированного в реестре акционеров Банка и имеющего право 
на участие в Общем собрании акционеров, указанному в реестре акционеров Банка. 
5.7.9. Если голосование на Общем собрании, проводимом в форме собрания, может 
осуществляться путем направления в общество заполненных бюллетеней для голосования, а 
также в случае проведения Общего собрания в форме заочного голосования, по требованию 
лиц, включенных в список лиц, имеющих право на участие в таком общем собрании, им 
выдаются бюллетени для голосования с отметкой об их повторной выдаче. 
5.7.10. В бюллетене для голосования должны быть указаны:  
- полное фирменное наименование Банка; 
- место нахождения Банка;  
- форма проведения Общего собрания акционеров (собрание или заочное голосование);  
- дата, место и время проведения Общего собрания акционеров (в случае проведения собрания 
в форме собрания);  
- формулировка каждого вопроса, поставленного на голосование;  
- формулировка решения по каждому вопросу (имя каждого кандидата), голосование по 
которому осуществляется данным бюллетенем;  
- варианты голосования по каждому вопросу повестки дня, выраженные формулировками 
«за», «против», «воздержался»;  
- дата окончания приема бюллетеней для голосования (в случае проведения собрания в форме 
заочного голосования); 
- упоминание о том, что бюллетень для голосования должен быть подписан лицом, имеющим 
право на участие в общем собрании акционеров, или его представителем. 
 
В бюллетене для голосования напротив каждого варианта голосования должны содержаться 
поля для проставления числа голосов, отданных за каждый вариант голосования, а также может 
содержаться указание числа голосов, принадлежащих лицу,  имеющему право на участие в 
Общем собрании. При этом, если таким бюллетенем осуществляется голосование по двум или 
более вопросам повестки дня Общего собрания и число голосов, которыми может голосовать 
лицо, имеющее право на участие в общем собрании, по разным вопросам повестки дня Общего 
собрания не совпадает, в таком бюллетене должно быть указано число голосов, которыми 
может голосовать лицо, имеющее право на участие в Общем собрании, по каждому вопросу 
повестки дня Общего собрания. 
В случае осуществлени я кумулятивного голосования бюллетень для голосования должен 
содержать указание на это и разъяснение существа кумулятивного голосования, в том числе 
при владении дробной акцией.  
Бюллетень для голосования может содержать дополнительные сведения, определенн ые 
Советом директоров при утверждении формы и текста бюллетеня для голосования. 
5.7.11. Бюллетень для голосования может включать как один, так и несколько вопросов 
повестки дня.  
5.7.12. По вопросу повестки дня: «Избрание Совета директоров» при осуществлен ии 
кумулятивного голосования участник собрания имеет право отдать голоса по принадлежащим 
ему акциям полностью за одного кандидата или распределить их между несколькими 
кандидатами. Избранными в состав Совета директоров считаются кандидаты, набравшие 
наибольшее число голосов.  
5.7.13. Недействительными признаются: 
 бюллетени для голосования, в которых голосующим оставлено более одного варианта 
голосования, за исключением случаев, когда голосование осуществляется в соответствии с 
указаниями лиц, которые приобрели акции после даты составления списка лиц, имеющих

## Стр. 31

31 
 
право на участие в Общем собрании, или в соответствии с указаниями владельцев 
депозитарных ценных бумаг; 
 бюллетени для голосования по вопросу об избрании членов Ревизионной комиссии 
Банка, в которых вариант голосования «за» оставлен у большего числа кандидатов, чем 
число лиц, которые должны быть избраны в соответствующие органы Банка, за исключением 
случаев, когда бюллетени для голосования подписаны лицом, осуществляющим 
голосование по акциям, переданным после даты составления списка лиц, имеющих право 
на участие в Общем собрании акционеров, в соответствии с указаниями, полученными от 
приобретателей таких акций, и (или) лицом, осуществляющим голосование по акциям, 
обращающимся за пределами Российской Федерации в форме депозитарных ценных бумаг, 
в соответствии с указаниями, полученными от владельцев депозитарных ценных бумаг; 
Если в бюллетене для голосования по вопросу об избран ии членов Ревизионной комиссии 
Банка оставлено более одного варианта голосования в отношении одного или нескольких 
кандидатов, такой бюллетень признается недействительным только в части голосования по 
кандидату (кандидатам), в отношении которого (которых) оставлено более одного варианта 
голосования. 
 бюллетени для кумулятивного голосования, в которых голосующим распределено 
между кандидатами большее количество голосов, чем у него имеется в момент голосования; 
 бюллетени, не соответствующие тексту и форме бюллетеня, утвержденного Советом 
директоров; 
 бюллетени, не подписанные участником голосования; 
 два и более заполненных бюллетеня одного л ица, в которых по одному вопросу 
повестки дня Общего собрания голосующим оставлены разные варианты голосования; 
 бюллетени, в которых оставлены голоса «за» по альтернативным вариантам решений. 
5.7.14. В случае если бюллетень для голосования содержит несколько вопросов, поставленных 
на голосование, нарушение требований заполнения бюллетеня в отношении одного или 
нескольких вопросов не влечет за собой признания бюллетеня недействительным в целом.  
5.7.15. Голоса, представленные недействительными  бюллетенями, н е учитываются при 
подведении итогов голосования либо по отдельным вопросам пов естки дня, либо по 
голосованию в целом.  
5.7.16. Полученные Банком бюллетени для голосования, подписанные представителем, 
действующим на основании доверенности на голосование, пр изнаются недействительными в 
случае получения Банком извещения о замене (отзыве) этого представителя не позднее чем за 
два дня до даты проведения Общего собрания. 
Лицо, имеющее право на участие в Общем собрании (в том числе новый представитель, 
действующий на основании доверенности на голосование), подлежит регистрации для участия 
в общем собрании, и ему должны быть выданы бюллетени для голосования в случае, если 
извещение о замене (отзыве) представителя получено Банком до регистрации представителя, 
полномочия которого прекращаются. 
 
 
6. Документы Общего собрания акционеров 
 
6.1. Подведение итогов Общего собрания акционеров и порядок информирования о них 
акционеров 
 
6.1.1. Итоги голосования по вопросам, поставленным на голосование на Общем собрании 
акционеров, подводятся Счетной комиссией.

## Стр. 32

32 
 
6.1.2. Если повестка дня Общего собрания акционеров  одновременно включает вопросы 
избрания нескольких органов Банка, то итоги голосован ия по этим вопросам независимо от 
порядка их рассмотрения подводятся в следующей очередности:  
- выборы Совета директоров;  
- выборы Ревизионной комиссии.  
6.1.3. По итогам голосования Счетная комиссия составляет протокол об итогах голосования на 
Общем соб рании акционеров , отражающий результаты голосования по каждому вопросу 
повестки дня, поставленному на голосование.  
6.1.4. При проведении Общего собрания акционеров в форме собрания итоги голосования и 
решения, принятые собранием, оглашаются на собрании, в  ходе которого проводилось 
голосование, и доводятся в срок не позднее 4 рабочих дней после даты закрытия Общего 
собрания акционеров, в форме отчета об итогах голосования до сведения лиц, включенных в 
список лиц, имеющих право на участие в Общем собрании ак ционеров, в порядке, 
предусмотренном для сообщения о проведении Общего  собрания акционеров. 
6.1.5. При проведении Общего собрания акционеров в форме заочного голосования по итогам 
голосования Счетная комиссия составляет протокол об итогах голосования. Решения, принятые 
Общим собранием акционеров, в форме заочного голосования и итоги голосования доводятся 
до сведения лиц, включенных в список лиц, имеющих право на участие в Об щем собрании 
акционеров,  в срок не позднее 4 рабочих дней после даты окончания приема бюллетеней, в 
форме отчета об итогах голосования на Общем собрании акционеров  в порядке, 
предусмотренном для сообщения о проведении Общего  собрания акционеров. 
6.1.6. В случае, если на дату определения (фиксации) лиц, имеющих право на участие в Общем 
собрании акционеров, зарегистрированным в реестре акционеров Банка лицом являлся 
номинальный держатель акций, информация, содержащаяся в отчете об итогах голосования, 
предоставляется номинальному держателю акций в соответствии с правилами 
законодательства Российской Федерации о ценных бумагах для предоставления информации 
и материалов лицам, осуществляющим права по ценным бумагам. 
 
6.2. Документы Общего собрания акционеров 
 
6.2.1. Документами Общего собрания акционеров являются: 
- протокол Общего собрания акционеров; 
- протокол об итогах голосования на Общем собрании акционеров; 
- отчет об итогах голосования на Общем собрании акционеров. 
6.2.2. Протокол об итогах голосования на Общем собрании акционеров , отчет об ит огах 
голосования на Общем собрании акционеров  составляется в соответствии с требованиями 
действующего законодательства Российской Федерации.  
6.2.3. В случае, если голосование по вопросам повестки дня Общего собрания осуществлялось 
без использования бюллетеней для голосования, к протоколу об итогах голосования должен 
прилагаться список лиц, принявших участие в Общем собрании, с указанием по каждому 
вопросу повестки дня Общего собрания, по которому имелся квору м, варианта голосования 
каждого указанного лица, либо того, что оно не приняло участия в голосовании. 
6.2.4. Протокол Общего собрания акционеров составляется в соответствии с требованиями 
действующего законодательства и должен содержать основные положения выступлений, 
вопросы, поставленные на голосование, и итоги голосования по ним, решения, принятые 
собранием.  
6.2.5. Протокол Общего собрания акционеров составляется не позднее трех рабочих дней после 
закрытия Общего собрания акционеров в двух экземплярах. Оба экземпляра подписываются

## Стр. 33

33 
 
Председательствующим на Общем собрании акционеров и Секретарем Общего собрания 
акционеров. 
6.2.6. Протокол об итогах голосования составляется не позднее трех рабочих дней после  
закрытия Общего собрания акционеров или даты окончания приема бюллетеней в случае 
проведения Общего собрания в форме заочного голосования. Протокол об итогах голосования 
на Общем собрании акционеров подписывается членами Счетной комиссии. 
6.2.7. К протоколу Общего собрания приобщаются: 
- протокол об итогах голосования на Общем собрании; 
- документы, принятые или утвержденные решениями Общего собрания. 
6.2.8. После составления протокола об итогах голосования и подписания протокола  Общего 
собрания акционеров бюллетени для голосования опечатываются Счетной комиссией  и 
сдаются в архив Банка на хранение. 
6.2.9. Протокол общего собрания и протокол об итогах голосования являются документами 
постоянного хранения, к которым должен быть обеспечен свободный доступ акционеров. 
Документы Общего собрания акционеров Банка хранятся в соответствии с действующим 
законодательством РФ и внутренними документами Банка 
 
 
7. Финансовое обеспечение созыва, подготовки и проведения Общего 
собрания акционеров 
 
7.1. Расходы, связанные с подготовкой и проведением Годового общего собрания акционеров, 
осуществляются за счет средств Банка.  
7.2. Расходы на подготовку и проведение Внеочередного общего собрания акционеров, 
инициируемого членами Совета директоров, членами Ревизионной комиссии или аудиторской 
организацией Банка, осуществляются за счет средств Банка.  
7.3. Расходы на подготовку и п pоведение Внеочередного общего собpания акционеров, 
инициируемого акционерами, оплачиваются акционерами.  
По решению Общего собрания акционеров данные расходы могут быть отнесены на счет Банка, 
с выплатой соответст вующей компенсации акционерам - инициаторам проведения 
Внеочередного общего собрания акционеров.  
 
 
8. Выполнение решений Общего собрания акционеров 
 
8.1. Контроль за своевременным выполнением и/или за ходом выполнения решений Общего 
собрания акционеров осуществляет Совет директоров Банк а, Правление Банка и 
Корпоративный секретарь Банка, если иное не оговорено в решении и не отражено в протоколе 
Общего собрания акционеров. 
8.2. Решения, принятые Общим собранием акционеров Банка , обязательны для выполнения 
всеми акционерами, как присутствующими, так и не принимавшими участия в заседании 
Общего собрания акционеров, в части, касающейся их.

## Стр. 34

34 
 
9. Порядок утверждения Положения и внесения в него изменений и 
дополнений 
 
9.1. Настоящее Положение утверждается Общим собранием акционеров. Решение об его 
утверждении принимается большинством голосов акционеров-владельцев голосующих акций 
Банка, принимающих участие в собрании.  
9.2. Предложения о внесении изменений и дополнений в настоящее Пол ожение вносятся в 
порядке внесения предложений в повестку дня Общего собрания акционеров, 
предусмотренном Уставом Банка.  
9.3. Если в результате изменения законодательных или иных нормативных актов Российской 
Федерации отдельные статьи настоящего Положения  вступают в противоречие с ними, эти 
статьи утрачивают силу и до момента внесения изменений в Положение акционеры и Банк 
руководствуются требованиями законодательных и иных нормативных актов Российской 
Федерации.  
9.4. Ответственным за актуализацию настоящего документа является Корпоративный секретарь 
Банка. 
9.5. С момента вступления в действие настоящего Положения утрачивает силу Положение «Об 
общем собрании акционеров Акционерного коммерческого банка «АК БАРС» (публичное 
акционерное общество )», утвержденное решением  Общего собрания акционеров ОАО «АК 
БАРС» БАНК , Протокол № б/н от 18 июня 2004 г., (с изменениями, утвержденными Общим 
собранием акционеров ОАО «АК БАРС» БАНК  Протокол № б/н от 31 мая 2007 г., Протоко л 
№5/27-05-09 от 8 июня 2009г., Прото кол № 8/27-05-10 от 1 июня 2010г., Протокол №10/27-05-
11 от 1 июня  2011г., Протокол № 12/31 -05-13 от 4 июня 2013г.,  Протокол №13/30-05-14 от 4 
июня 2014г., Протокол № 16/29-05-15 от 3 июня 2015г.).
